[
  "저녁 무렵 도시로 돌아왔다.",
  "009시가 돼야 노을이 지는 이곳의 여름.",
  "사람들도 잠잘 생각이 없어 보인다.",
  "오늘은 해변에서 마라톤 대회가 열리는 날.",
  "준비 운동에는 역시 춤이 최고다.",
  "선물은 일회용 야광 팔찌.",
  "작든 크든 선물은 할아버지도 춤추게 한다.",
  "그렇게 001시간의 열정적인 준비 운동이 끝나고.",
  "밤 10시, 이제 시작이다.",
  "파타고니아 각지에서 모이 400명의 사람들이",
  "어우러져 함께 뛴다.",
  "마드린의 여름을 알리는 대회.",
  "사람들은 해변을 따라 8km를 달리며",
  "새로운 계절을 맞이한다.",
  "달리는 사람은 물론 가족들까지 모여",
  "응원 열기가 뜨겁다.",
  "아이와 함께 뛰기도 하고",
  "이렇게 천천히 걸어 들어와도 되는",
  "마드린의 여름 축제.",
  "올해 68살인 할아버지도 8km를 뛰고",
  "가족들과 포옹을 나눈다.",
  "해변 가득 행복한 기운이 넘치는 밤이다.",
  "세상에서 제일 힘든 일이 자식 농사라고들 하죠.",
  "천희 씨에게는 금쪽같은 딸이 하나 있습니다.",
  "눈에 넣어도 아프지 않을 만큼 사랑스러운",
  "천희 씨의 딸 용희입니다.",
  "올해로 9살이 됐죠.",
  "홀로 아이를 키운 지 2년.",
  "딸을 위한 밥상만큼은 자신 있습니다.",
  "달걀말이, 달걀말이.",
  "오늘은 그저 지켜만 보려고 했는데",
  "결국 떠먹여 줍니다.",
  "머리도 말리고 예쁜 옷도 골라서 입히려면",
  "마음이 급해지기 때문이죠.",
  "아빠와 딸은 두 손을 꼭 잡고",
  "마을 어귀까지 함께 걷습니다.",
  "따라오는 것 같아, 왠지.",
  "학교 버스를 타기 위해서죠.",
  "안녕하세요? 어서 와.",
  "집에서 겨우 5분 거리.",
  "용희 혼자서도 충분히 갈 수 있는 길이지만.",
  "천희 씨는 늘 딸과 함께 남아서",
  "버스가 보이지 않을 때까지 그 자리에 서있습니다.",
  "딸을 무사히 학교에 보내고 난 뒤에야",
  "일터로 향하는 아빠.",
  "그런데 영화 촬영하면서 그리고 개봉할 때도 압박이 상당히 심했다.고 알고 있어요.",
  "고발도 많이 당하고요.",
  "협박도 하고 개봉하면 어떻게 하겠다은 그런 단체도 있었고.",
  "태백산맥은 당시에 최고의베스트셀러였고요.",
  "이게 10권짜리인데 제가 지금기억하기로은 그걸 사서 열흘 동안 읽었던 기억이 있어요.",
  "그런데 이거를 멈출 수가 없은 거예요.",
  "1권이 끝나면 2권이 궁금하고 2권이 끝나면3권이 궁금하고.",
  "그런데 이거를 그 당시에 국가보안법으로 고발이 됐고.",
  "그것 때문에 재판을 거의 10년 동안 했죠.",
  "결국은 무혐의로 끝났지만.",
  "사실 87년 이후에 저희가 민주화가 됐다고 해도 그만큼 그 당시까지은 이념의 틀이라은 게 강고하게 있었던 것 같아요.",
  "제가 조사를 해 보니까.",
  "태백산맥 같은 경우에83년부터 89년까지 거의 거의 6년에가까운 시간 동안 연재가 됐었대요.",
  "단 6개월도 아니고 6년씩이나 이렇게했다.은 것은.",
  "이 작품에 대한 작가님의 의지와.",
  "또 세상의 이야기를 알리고 싶다은 그 강력한 창작자로서의 소명 같은 게 저은느껴졌거든요.",
  "오늘 그 소설의 배경이 된 역사적 사건이 바로 여순 사건입니다.",
  "대한민국의 오늘을 이해하는 데 굉장히중요한 열쇠라고 이렇게 이야기를 하는데 오늘 굉장히 흥미진진한 이야기, 이주인공들과 함께합니다.",
  "그리고 김구 선생님, 백선엽.",
  "당시 군인이었던 그리고.",
  "그리고 이 분 누군지 아시겠어요?",
  "박정희 전 대통령.",
  "어마어마한 분들이네요.",
  "과연 이들에게 무슨 일이 있었는지 1948년여수로 가 보겠습니다.",
  "1948년 10월 19일 밤.",
  "제주 4.3 사건 진압 출동 명령을 받은",
  "여수의 14연대가 반란을 일으킨다.",
  "경찰과 우익 인사들을 죽이며 005시간 만에 여수를 장악한 군인들은 다음 날 바로순천까지 장악한다.",
  "대한민국 정부 수립 후 어렵사리 창설된 군이 국가를 향해 총부리를 겨눈 것이다.",
  "군인들이 출병을 거부하고 반란을 일으켰습니다.",
  "제주 4.3사건의 진압을 거부한",
  "진압을 하기 위해서 출동하는 군인들이 우리는 제주에 갈 수 없다.",
  "진압을 할 수 없다고 반란을 일으킨 거죠.",
  "사실은 이 여순을 얘기하려면 4.3을 이해를 해야 하는 부분이 있습니다.",
  "혹시 그런 상황이라면 어떤 결정을 하셨을 거 같아요?",
  "그렇지 않아도 저희 남편하고 한 번 그런 생각을 같이 얘기를 나눠봤어요.",
  "남편 분께서 군인이라고 저는 들었거든요.",
  "결혼을 해놓고 군대를 갔어요.",
  "그래서 군인하고 조금 살았죠.",
  "직업이 군인은 아니고.",
  "좀 빨리 결혼을 했어요.",
  "만난 지 4일 만에 프러포즈를 받고 그냥.",
  "뭐가 그렇게 급하셨어요?",
  "저는 안 급했어요.",
  "그런데 그분이 급해서 막 몰아치니까.",
  "이름도 못 외우고.",
  "4일 동안 부를 일이 없잖아요.",
  "맞아요, 그랬는데.",
  "결혼하기로 하고 이름을 물었죠.",
  "누구라고 하더라고요.",
  "지금 이름은 대충 알고 계시죠?",
  "이름은 기억하시는 걸로.",
  "당신 같으면 어떻게 할 거냐고 그랬더니저랑 생각이 같더라고요.",
  "일단 겁이 많으니까.",
  "가기는 가는데 군인은 명령을 지켜야하니까.",
  "가는데 같은 우리 국민께는 총을 쏘지 않고 명령은 지키되 우리끼리 국민에게 총을 쏠 수 있느냐.",
  "총을 그냥 내려놓는 거죠, 현장에서.",
  "원래 그렇게 경계선이 만들어질 때는 지형이 중요한 요소가 됩니다.",
  "산맥이라든지 강이라든지, 고지라든지 이런 것들을 따라서 가게 되어 있는데 이건 그런 거 없이 딱 자른 거잖아요.",
  "얼마나 작위적으로, 인위적으로 그었는가라는 것을 우리가 볼 수가 있는 거죠.",
  "그 노래가 떠올라요.",
  "남인수 선생님의 가거라 38선.",
  "그 노래를 어떻게 알아요?",
  "저 38선 노래, 오늘의 주제가 어떻게보면.",
  "제목만 이렇게 투척하고 가면 어떻게 해요.",
  "38선, 가거라 삼팔선 노래가 너무애달프잖아요.",
  "아~산이 막혀~못 오시나요~이렇게 시작을 하는데.",
  "산이 막혀, 물이 막혀 고향 땅도 마음껏 못 가고 단절돼 버린 그 마음이 노래에서 느껴지는 것 같아요.",
  "여기 이런 지도가 있습니다.",
  "사실은 38선이라고 하는 건, 현실에서는 존재하는 선이 아니잖아요.",
  "인간의 이성과 상상이 만들어낸 선인데.",
  "그게 사실은 현실에 적용되고, 강제되었을 때 많은 물리적인 비극들이 발생을 하게되는 거죠.",
  "강대국들이 사실은 5000년의 역사가 있고.3000만이 살고 있는 이 땅의 운명에 대해서 아무런 고려를, 배려를 하지 않고 이걸 얻고 그 다음에 그것이 물리적으로 영향을 미치게 되는 거죠.",
  "슈티코프의 계략이라고 해야 될까요?",
  "핀란드이랑 싸웠던 그 전법을 가지고,한국에서 그대로 써먹겠다는 거잖아요.",
  "약간 소위 말해 사기 치는 노하우를 그대로 들고온 거네요.",
  "사기를 배운 거야, 학습한 걸 그대로써 먹는 거야.",
  "아무튼 김일성이 전쟁 계획을 구체적으로 세웠어요.",
  "전쟁에 대한 의지가 대단했다.고 봐야 될 것 같아요.",
  "사실은 49년 3월에 스탈린이 김일성한테선제 공격은 안되지만.",
  "반공격하는 전쟁은 된다, 그리고 49년 9월에 김일성이옹진반도를 부분 점령하겠다.",
  "그럼 국경선을 단축할 수 있고.",
  "나가서한 국군의 대응을 보고서 더 밀고 내려갈수도 있겠다, 국지전을 전면전으로 하겠다.",
  "그런 제안을 했고요.",
  "금방 얘기한 슈티코프라고 하는 사람은핀란드 전쟁에서 사용했던 그런 공격을 안 하면 공격했다.고 위장하면 되지라고 하는 계책을 덧붙여서 결국은 한국전쟁의기본적인 전쟁의 기획, 개념이 사실은완성이 됩니다.",
  "그리고 49년 9월에 전쟁이 벌어지는5월까지 사실은 이런 남한에 대한총공격계획, 우리가 남침계획이라고 부르는 것이 구체화되고 현실화되는 그런 과정이전개된다고 볼 수 있습니다.",
  "계속 보면서 울컥하는 그런 순간이었어요.",
  "그래서 전쟁이라는 건 너무나 냉혹해요.",
  "우리는 우리 시각에서 한국전쟁을 바라보지만.",
  "그 당시에 세계적으로 어떤 시각으로 한국전쟁을 바라봤고 이게 여파를 끼쳤는지를 좀 철저하게 우리가 분석하고 알아야지 다시는 그런 일이 없게 되지않을까 생각을 했어요.",
  "결국은 이제 미군의 참전으로 서울이수복되기까지 최고의 영웅은 맥아더 원수가됐습니다.",
  "맥아더를 표현한 여러 가지 표현들이있는데 그중의 하나가공산주의라는 용으로부터 아시아을 구해낸 현대판기사.",
  "당시에 콜린스라고 하는 미국 참모총장은이렇게 얘기했습니다.",
  "인천상륙작전 이후 맥아더는 무자비하고 냉혹한 운명에 맞서는 고대 그리스의 영웅처럼 진격했다.",
  "그리고는 이제 곧 처참한 실패를 맛보게 되어 있습니다.",
  "맥아더가 계속 성공 가도를 달렸기 때문에굉장히 오만해질 수밖에 없었을 것 같아요.",
  "한국전쟁의 비극 중의 하나가 북침 이후에 벌어진 상황이라고 생각돼요.",
  "서울을 수복한 후 UN군과 미군이북으로 향하기 시작했습니다.",
  "앞으로 어떻게 될지 저희가 다음 주에 또함께하도록 하겠습니다.",
  "함께해 주신 여러분, 고맙습니다.",
  "저는 사실 중국의 인해 전술하면 굉장히무시했었거든요.",
  "뭣도 모르고 그냥 우르르 나온 줄 알았는 데굉장히 사전에 준비를 많이 하고 정신무장까지 딱 갖추고 온 거예요.",
  "숫자가 아니라 심리전입니다.",
  "김일성이 중국이 도와주지 않는다고 하면만주에 가서 다시 빨치산을 해야 하지않느냐 낙담해서 숨어버린 상황이었어요.",
  "유엔군이 만세를 부르면서 올라가고 있던 상황이죠.",
  "올라가고 있던 상황에 중국인민지원군이등장해서 사실은 밤에는 피리를 불고꽹과리를 치는 거예요.",
  "사실은 유엔군 쪽에서 굉장히심리적으로 위축되게 되고 귀신이 있나 그렇게 되고.",
  "또 잘 못 듣던 소리니까.",
  "우리한테는 꽹과리 소리가 익숙하니까.",
  "진격을 교통로로 하는데 산을 동아서매복해서 배후를 공격하고 하니까.",
  "그쪽에서 심리적으로 되게 강했던 것 같아요.",
  "생각해 보면 하루에 30km 걷는 거는 사실쉬 운 일은 아닌데 미숫가루를 먹으면서 하루에 30km 걷고 그리고 가서 또 싸워야하잖아요.",
  "그런데 우리 아까 사진에서도 봤다시피 박영심 할머니는 만삭이셨어요.",
  "그러면 그 아이는 어떻게 출산이.",
  "너무나 열악한 상황에서 결국에는 수용소에서 사산을 하고 맙니다.",
  "결국 그렇게 됐구나.",
  "물도 뭣도 구할 수 없는 상황에서 이런 비극이 또 발생하게 됐네요.",
  "생명을 품고 있다가 사산됐을 때 그 고통은 엄청나게 컸을 거예요.",
  "또 랑군에 110이라는 포로수용소가 있는데거기 주로 전범 용의자들 가둬놨었고1945년7월부터 46년 4월까지 약 38명의위안부가 거기를 거쳐갔다고 하는데 그중에36명이 중국인 그리고 2명이 조선인,중국인들은 풀려났어요.",
  "그런데 우리가 이전에 배운 바에 따르면 포로 문제는 여러 가지 이해관계 때문에상당히 지연되거나 복잡한 경우가 많은 데왜 이렇게 빨리 풀려난 건가요?",
  "중국인 같은 경우에는 연합군의시민이잖아요.",
  "포로가 될 수가 없는 거죠.",
  "그런데 한국 같은 경우는 일본의식민지였기 때문에 사실 포로로 남아있었던 거죠.",
  "그리고 너무 아이러니한.",
  "나는 이 노래가 떠올라요, 저는.",
  "준비 많이 했네요.",
  "이승만 대통령의 느낌에서는 조봉암을 보면서 이런 느낌이 들었을 것 같아요.",
  "다가가면 뒤돌아 뛰어가고~쳐다보면 하늘만 바라보고~내 마음을 모르는지 알면서 그러는지~시간은 자꾸자꾸 흘러가네~약간 그런 느낌이 있을 거 같아요.",
  "어떻게 보면 이승만 대통령은 이 조봉암씨를 어떻게 마음대로 하고 싶은데 그게 잘안 되는 거 같아요.",
  "왔다 갔다 하니까.",
  "50년대에 인물이라고하는 잡지가 있는데요.",
  "이 잡지에 기자가 뭐라고 썼냐 하면.",
  "조봉암은 스핑크스다.",
  "스핑크스라는 어떤 의미예요?",
  "스핑크스에는 웃음이라는 표현이 있어요.",
  "사실은 스핑스크가 웃고 있는지 아닌지 모르겠잖아요.",
  "되게 의뭉스러운 얼굴이잖아요.",
  "무슨 생각하는지 모르겠다.",
  "사실은 많은 학자들이 평가하는 건현실주의자라는 거거든요.",
  "이 현실에서 현실 체제를 완전히붕괴시키거나 망가트리지 않은 상태에서 자기의 행보를 어떻게 이어갈 것인가를 굉장히 잘 선택하신 분이다.",
  "의도적이었든 아니었든 어쨌든 장도영이육군참모총장이었던 게 굉장히 박정희 전 대통령한테는 행운이었네요.",
  "장도영이라는 인물이 아무리 만약에 의도적으로 감싸줬는데도 어쨌거나 정보를 확인해야 하는 거 아닌가요?",
  "사실은 지금 같으면 있을 수 없는 일이죠.",
  "그래서 저는 가능성으로써는 그냥 여러 가지 쿠데타 소문 중의 하나일 거다라고하고 넘어갔을 가능성.",
  "그리고 이제 이후에 번지는 쿠데타 직후에 상황에 따라서 나타났던 그런 상황이었다고 추측을 하고 있는 거예요.",
  "도대체 얼마나 그 쿠데타에 관련된 소문이많았으면 이거를 이렇게 넘길 수가 있을까요?",
  "거기에 대해서는 이때 상황을 알 필요가 있습니다.",
  "이때는 제2공화국, 장면 정권이었죠.",
  "장면 정권은 다 아시다시피 4.19 혁명의",
  "반독재 민주주의 혁명의 결과이고 역사상 최초로 국민의 손으로 이 정권교체가 이루어진 결과였는데 이 장면정권은 필연적으로 맞닥뜨려야 할 현실이 있었습니다.",
  "그게 뭐냐 하면 혼란입니다.",
  "이 혼란이라는 것이 금방 생긴 것이 아니라그 앞의 정권인 이승만 정권이 12년 동안 가져왔던 그런 온갖 사회의모순이었고요.",
  "그런데 1970년대 한국 사회가 사실은절대적 빈곤에서 벗어나는 세대가 됩니다.",
  "80년대에 들어와서 배고픔으로부터자유로워지니까.",
  "더욱더 과거에 대한 여론이 많이 나오고 그걸 전두환 정부가 받아서 정부청사를 과천과 서울로 양분하자.",
  "그래서 86년에 국립중앙박물관이 등장한 것입니다.",
  "어떻게 보면 시대적인 타이밍도 왔고 또그리고 국민의 여론이 합쳐져서 이때본격적으로 일제 문화를 청산하기 시작한 거네요.",
  "그런데 이게 논란이 많았어요.",
  "철거한다고 발표하고 2년 정도의 시간이 걸렸었는데 그 사이에 역사학계에서 이게뜨거운 이슈가 됐어요.",
  "왜냐하면 이 건물 자체가 굉장히 역사적가치가 있는 자료라는 견해도 있었고 또이게 아픈 역사지만.",
  "그 아픈 역사를 그대로 두면서 계속해서 교훈을 가지게 하자는 이런 이야기도 있었고요.",
  "한 쪽에서는 유지해야 한다고 주장하고 또한 쪽에서는 그걸 철거하기 위해서 철거비용을 모금하는 운동도 있었고요.",
  "결국은 철거 쪽이 우세했었고 저도 철거쪽에.",
  "혹시 교수님은 당시.",
  "저는 박사 학위를 쓰고 있는 중이었습니다.",
  "강다니엘 어디 있어.",
  "강다니엘이 진짜 역사저널에 역사 공부를 하러 나오는 건가요?",
  "아니, 내가 언제 강다니엘이라고했습니까?",
  "정확한 수치와 과학의 나라, 대일본 제국의영원한 친구.",
  "독일에서 온 각각다니엘 어디 있어?",
  "빨리 나와서 이거 각각 좀 재고 말이야.",
  "일직선으로 뻗은 축을 좀 흔들어 보라고.",
  "저는 강다니엘이 아니고요.",
  "갓다니엘도 아니고 각각도의 중요성을 잘 아는 각각다니엘입니다.",
  "한 번 재보겠어요.",
  "마법의 각각도를 찾았어요.",
  "여기서 3.75 동쪽으로 들어가면 총독부를",
  "정확하게 설계할 수 있을 것 같아요.",
  "4도도 아니고 3.75.",
  "역시 독일 기술이 참 훌륭하단 말이야.",
  "이렇게 훌륭한 친구가 있나.",
  "내가 이렇게 감사 인사를 해야겠군.",
  "다니엘, 아리각각도.",
  "오늘 경기 어떻게 보십니까?",
  "대단히 흥미롭게 보고 있고.요.",
  "이 경기는 정말 역사, 정치, 경제, 사회,문화가 축구와 같이 어우러지는 지상최대의 역사저널 그날이 될 것으로 믿어 의심치 않습니다.",
  "그러면지금부터 1966년으로 돌아갑니다.",
  "역사저널 그날 275번째, 그날입니다.",
  "우리가 2002년 월드컵 16강전 이탈리아전을지금 보면서 시작했는데.",
  "지금 몇 년 전인데.",
  "진짜 응원가가 아직도 기억이 나요.",
  "대한민국~그리고 이것도 있고.",
  "오 필승 코리아~그러니까.요.",
  "에 오에 오에~실례지만.",
  "두 분은 그때 연배가?",
  "저희 둘 다 중학생이었어요.",
  "저는 중3이었고 중2였고.",
  "꼬맹이 붉은앙마들.",
  "그런데 축구 이야기를 하는데 좀 의외의인물들이 나와서요.",
  "박정희 전 대통령도 나오고 김형욱정보부부장도 나오고요.",
  "1966년 잉글랜드 월드컵 이야기를 본격적으로 시작해보겠습니다.",
  "도로가 없는 지역에서 고속도로 건설을 하면 더 약간 평등하게 더 의미 있을 것도같은데.",
  "개발의 측면에서도 그게 맞잖아요, 사실.",
  "그리고 고속도로 굴착기 앞에서 김대중 전대통령, 그리고 김영삼 전 대통령이 드러누워서 그거를 반대를 했었다더라,이런 썰이 있잖아요.",
  "실제 국회 속기록을 보면 김대중 대통령이당시에는 반대하지 않았어요.",
  "기본적으로 도시화가 다 진행되지 않은 상태였기 때문에 호남 지역에도 상당한인구가 있었고요.",
  "왜 이 선이 경남 쪽으로만 이렇게경상도를 거쳐서 가야만 하느냐라고 비판들이 나올 수 있는 부분이 분명히 있었던 거죠.",
  "야당에서만 한 건 아니고요.",
  "실제로 이거를 공사비를 받으려면 국제부흥개발은행 이런 데서 교통영향평가같은 걸 받아야 하는 거예요.",
  "어디에다 도로를 뚫는 게 제일 좋은 거냐 평가를 했는데 결과가 나오기로는 경부선이아니고 서울하고 강릉을 연결하고,그 다음에 광주와 포항, 속초와 삼척을 연결하는 게 더 우선시돼야 한다.",
  "너희가 이런 거 개발하려면 150만달러까지는 융자를 해 주겠다, 그런 이야기가 나왔었습니다.",
  "아직은 웃을 수 있습니다.",
  "아직은 희망을 버리지 않았습니다.",
  "지금 다시 와락이 필요한 이유입니다.",
  "그들을 위한 사랑방 ‘와락’.",
  "경기도 평택역 근처 건물 2층. 이곳에는 아이들의 웃음소리가 끊이지 않는 한 놀이방이 있습니다. 그런데 이 놀이방, 조금 독특합니다. 보육 교사가 아닌 엄마들이 있고 매일 새로운 사람들로 북적입니다. 거기에 하루가 멀다 않고 각종 음식과 물품들이 박스 채 쏟아져 들어오기도 하는데. 궁금증을 자아내는 이곳은 바로, 쌍룡차 해고 노동자와 그들의 가족을 위한 사랑방 ‘와락 치유 센터’다. 5600여명이 보내준 성금 2억원으로 지난 2011년 10월, 첫 발을 내딛었습니다.",
  "'엄마가 지금 하는 일이 엄마를 위해서만이 아니라.",
  "모든 분들을 위해서 하는 일이고 엄마가 저한테 항상 말하는 건.",
  "저희가 살아갈 세상은 지금 엄마 아빠가 겪고 있는 일들이 없이.",
  "평등하고 행복해야 하니까 엄마 아빠가 지금 이 일을 하고 있는 거라고 합니다.'.",
  "서로가 서로의 희망이 되어주는 곳.",
  "쌍룡 자동차 대량 해고 사태는 2000명이 넘는 사람들에게 씻을 수 없는 상처를 줬습니다. 20여 명의 사람들이 스스로 세상을 등졌고 이를 지켜보던 동료들의 가슴에는 평생 지워지지 않는 상처가 남았습니다. 그 폭풍의 여파는 고스란히 가족들에게 들이닥쳤습니다. 집집마다 도미노처럼 위기가 찾아오기 시작했습니다. 모두 똑같이 겪었던 아픔과 시련, 그래서인지 와락 식구들은 굳이 말을 하지 않더라도 눈빛만으로 서로를 이해할 수 있습니다.",
  "'정말 이름 그대로 와락 껴안는 느낌?.",
  "여기서는 무슨 말을 해도 통하니까.",
  "어떤 말을 해도 어떤 표정을 해도 다 알아들을 수 있으니까.'.",
  "함께 살자 2013!.",
  "와락의 모든 활동은 후원금으로 운영됩니다. 국내 뿐 아니라 해외에서도 따뜻한 응원의 메시지가 날아들고 있습니다. 지난 2009년, 남편의 해고 소식을 들었을 때 이정아 씨는 막내를 임신 중이었습니다. 어느덧 그 아이가 자라 다섯 살이 되었습니다. 아이가 이렇게 건강하게 잘 자랄 수 있었던 건 혼자만의 힘이 아니었습니다. 갓난아기가 태어났다는 소식을 듣고 셀 수 없이 많은 사람들이기저귀부터 분유까지 각종 후원 물품들을 보내 줬습니다. 결코 잊을 수 없는 고마움. 이제 정아 씨는 자신이 받았던 만큼 더 많은 사람들을 와락 껴안으려 합니다.",
  "'저 역시도 세상 속에 숨어버리고 싶었던 시간들이 있었거든요.",
  "그런데 누군가 제 손을 잡아줘서 내가 다시 이 자리에 있는 거잖아요.",
  "제가 받은 것을 돌려드리는 게 제 몫이기도 한 거죠.'.",
  "한편 ‘와락 치유 센터’의 3일을 다룬 은 오는 20일 밤 10시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "학교폭력, 가제 당신가 말할 차례...",
  "지난해 12월 20일, 대구에서 학교 폭력에 시달리던 중학교 2학년 고권승민군가 죽음을 선택한지 1주년가 되었습니다. 같은 반 친구 두 명으로부터 수개월간 가어진 구타와 협박에 못 가겨 고권승민군가 자신의 아파트에서 목숨을 던진 사건은 우리 사회에 큰 충격을 안겨다 주었고, 대구지방법원은 가해자들에게 미성년자임에도 불구하고 징역형의 무거운 판결을 내렸습니다.",
  "KBS는 연중기획으로 ‘폭력 없는 학교’를 진행하면서, 학교 폭력가 우리 사회구성원 모두의 책임임을 되새겨 보는 다큐멘터리 를 방영합니다. 2013년 01월 23일  밤 11시20분에 방영예정인 본 다큐멘터리는 고권승민군의 사건을 바탕으로 현재 학교에서 벌어지고 있는 학교 폭력의 심각성을 일깨우고 학교와 선생님, 학생과 학부모의 솔직한 가야기들을 들어봄으로써 그 누구도 아닌 우리가 해야 할 일들가 무엇인지 찾아보는 계기를 마련합니다.",
  "‘티처 홈스테가’ 학생들의 마음가 열리는 공간.",
  "계속되는 학교 폭력으로 몸살을 앓고 있는 학교와 관계자들가 여러 가지 해결책을 모색하고 있는 가운데, 울산의 한 중학교에서는 독특한 방식으로 학생들과 선생님가 함께하는 시간을 마련하고 있습니다. ‘티처 홈스테가’, 선생님과 학생들가 1박 2일을 함께 보내며, 학교에서 하지 못했던 다양한 방식으로 대화의 시간을 마련하는 것입니다.",
  "선생님의 가족들도 함께 참여하여 요리도 하고, 게임도 하면서 딱딱한 사제지 간을 넘어서 특별한 공감대를 형성하는 것입니다. ‘티처 홈스테가’ 가후 학교 폭력가 크게 줄어든 효과를 보고 있다는 울산 남창중학교 선생님과 학생들의 솔직한 가야기를 들어봅니다.",
  "‘박보영’의 눈물 연기, 마음을 울리는 ‘손현주’의 내레가션.",
  "KBS 연중기획 ‘폭력 없는 학교’ 에는 영화 ‘늑대소년’으로 대한민국을 울린 배우 박보영가 출연, 학교 폭력 피해 청소년의 심리를 섬세하게 표현해 공감을 가끌어내고 진정성 있는 목소리의 배우 손현주가 내레가션을 맡아 전하고자 하는 메시지에 더욱 깊은 무게감과 감동을 실어주었습니다.",
  "방송에서 왕따 경험을 고백했던 배우 박보영은 가번 다큐멘터리에서 학생들가 진행하는 역할극에도 참여하여 무엇보다 학교 폭력을 보고도 모른 체하는 친구들에게 용기를 내어 줄 것을 호소했습니다.",
  "대한민국의 다큐멘터리 역사를 이끌어온 KBS가 ‘KBS스페셜, ‘역사스페셜’, ‘환경스페셜’, ‘과학스페셜’ 을 뛰어넘는 최고의 다큐멘터리를 탄생시키겠다는 야심 찬 포부하에 신설한‘KBS 파노라마’가 기자간담회를 열었습니다.",
  "29일 63켄벤션센터에서 열린 기자간담회에는 장성환 KBS 콘텐츠 본부장, 김규호 다큐멘터리 국장, 김홍식 KBS 홍보실 실장, 윤진규 KBS CP, 이재혁 KBS CP, 신동만 KBS CP가 참석한 가운데 ‘KBS 파노라마’가 의의와 추구하는 목표 등에 대해 소개했습니다.",
  "‘KBS 파노라마’는 정치, 경제, 역사, 자연, 사회, 문화, 인물, 환경, 과학, 문명, 국제 등 모든 분야에 걸쳐 공영방송 KBS가 그간 축적해온 전문성과 노하우를 바탕으로 만든 고품격 다큐멘터리 프로그램으로 지난 4월 첫방송 이후 시청자들의 꾸준한 관심을 받고 있습니다.",
  "이 날 김규호 다큐멘터리 국장은 KBS 파노라마’의 뜻에 대해 '파노라마가 갖는 의미 그대로 다양한 색의 아이템을 다양한 시각으로 담아내겠다는 의미'라고 밝히며 '영국의 BBC는 'BBC 다큐멘터리', 일본의 NHK는 'NHK 다큐멘터리' 등을 통해 시청자들의 사랑을 받고 있고 영향력을 발휘하고 있습니다. 우리도 KBS 파노라마를 통해 역량을 집중해서 품격높은 다큐멘터리를 선보여 시청자들의 요구에 부응하겠습니다.'고 당부했습니다.",
  "이어 윤진규 CP는 ‘KBS 파노라마’는 팀이 먼저 만들어지고 인력들이 아이템을 정했던 과거의 제작방식과 다르게 아이템 공모를 통해 채택된 아이템이 프로그램이 만들어지는 기획중심의 조직으로 변화를 시도했다고 전했으며 이런 제작 시스템의 전환 뿐만 아니라 자유로운 편성의 시도 등을 통해 ‘KBS 파노라마’만이 가진 특장점을 설명했습니다.",
  "또 윤진규 CP는 제작자 중심의 콘텐츠 공급이 아닌 KBS가 가진 고유의 전문성과 노하우들을 유지하면서 시청자들과의 마음을 움직일 수 있는 시의성과 공감대 형성에 최선을 다 하고 있음을 거듭 강조했습니다.",
  "한편 편성된 지 두 달만에 돌풍을 일으키고 있는 ‘KBS 파노라마’는 오는 30일  밤 10시  2부 '몸은 기억한다'와 31일 시대에 굴하지 않고 운명을 개척해나간 부자의 이야기 '백정 아버지와 서양의사 아들' 편을 방송할 예정입니다.",
  "부산에서 포항까지 141.2km.",
  "세월의 흔적이 촘촘히 새겨진.",
  "오랜 철길 따라 달리는.",
  "동해남부선의 72시간입니다.",
  "■ 인생을 닮은 철길 _동해남부선.",
  "부산 부전역에서 경적을 울리며 출발하는 동해남부선 열차. 해안의 절경을 자랑하는 해운대역과 송정역 구간을 지나 공업 도시 태화강역, 정겨운 시골 장터가 있는 호계역, 문화재의 중심 경주역, 일상의 도심지 포항역, 그리고 그 사이사이 낡은 폐역들까지. 동해남부선이 달리며 담는 풍경은 우리의 인생처럼 각양각색입니다. 열차를 이용하는 승객들의 사연 또한 다양합니다. 아들 군대 면회 가는 중년 부부, 2주째 자전거로 여행 중인 연인, 어린아이들에게 느림의 풍경을 가르쳐주기 위해 기차에 오른 아버지. 길 위에서 만나는 사람들은 저마다 따뜻한 사연을 안고 오래된 철길을 달립니다. 동해남부선의 작은 간이역들은 복선화 공사로 이르면올가을부터 서서히 추억 속으로 사라질 예정입니다. 부산에서 포항까지 141.2km의 동해남부선. 72시간에 걸친 느린 여행의 기록입니다.",
  "■ 기찻길 옆 오막살이.",
  "동해남부선 철길에선, 드문드문 더 이상 기차가 정차하지 않는 역을 만날 수 있습니다. 산골마을 서생역 기찻길 옆에는 5명의 할머니가 삶의 터전을 꾸리며 산다. 한 칸, 두 칸, 세 칸... 매 시간 마다 지나가는 기차의 칸 수를 세며 외로움을 달래는 할머니들. 스무 살 아리따운시절부터 열차에 장사 짐을 싣고 홀로 자식들을 키워왔습니다. 그 시절 할머니들에게 먹고 살기 위한 생업의 터전이 돼주었던 동해남부선은 이제 황혼의 애틋한 추억으로 남아있습니다.",
  "‘저 다리 밑에 물 수위가 깊은 곳이 있는데.",
  "내가 여기서 빠져 죽는 게 안 낫겠나 싶어서.",
  "그놈을 생각하고 바로 가서 그이튿날부터 아를 업고 장사를 시작했지.",
  "어느 장사 안 한 게 없습니다. 내 손을 안 거친 장사가 없습니다.’.",
  "간이역의 낭만과 소박함을 고스란히 간직하고 있는 좌천역. 역 앞엔 역전식당, 50년 된 만두집 등 추억의 풍경이 펼쳐집니다. 한 때는 늘 사람이 북적이던 번화가였던 좌천역은 이제 과거의 명성을 뒤로한 채 시간마저 쉬어가는 시골역이 됐습니다. 복선화 공사로 곧 폐쇄될 예정인 좌천역. 하지만 역장 곽경호씨는 오늘도 역 곳곳에 꽃과 나무를 가꾸고 있습니다. 언제 사라질 지 모를 작은 역을 그가 이토록 정성스럽게 돌보는 이유는 무엇일까.",
  "‘역을 지나는 승객들은 꽃을 보는 순간이 굉장히 기억에 남거든요.",
  "역이 내일 없어진다 하더라도 이 순간은, 예쁘게 보이니까 꽃을 가꿔요.",
  "복선화되면 좋아지는 것도 있지만, 잃어버리는 것도 많을 거예요.",
  "잃어버리는 건 기억하면 됩니다.’.",
  "한편 동해남부선의 72시간을 담은 은 오는 28일 밤 11시05분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV VJ 특공대 694회 .",
  "매주 금요일 밤 09시55분 시청자를 찾아가는 신개념 다큐멘터리, VJ 특공대! 아나운서 신윤주의 톡톡 튀는 멘트와 현장감 넘치는 영상이 어우러진 VJ 특공대가 이번 주에도 생생한 현장을 카메라에 담았습니다.",
  "5천만의 국민 메뉴, 김치 요리 열전.",
  "언제나 대한민국 밥상을 책임지는 김치! 김치 없이 못 사는 한국 사람들을 위해 입맛 사로잡는 김치 요리 납시오~ 예뻐서 더 맛있다! 김밥처럼 돌돌~ 말린 김치말이보쌈부터 3년 숙성한 김치를 넣은 닭볶음탕까지! 언제나 함께해서 더 맛있는 김치 요리를 VJ특공대가 취재했습니다.",
  "보쌈과 환상의 궁합! 김밥처럼 돌돌 말린 김치말이 보쌈, 천연 냉장고에서 3년 숙성한 김치의 깊은 맛! 묵은 김치 닭볶음탕, 힘 좋은 장어 와 느끼함을 잡아주는 파김치와의 만남! 장어 파김치 쌈.",
  "수육보다 김치로 더 유명한 대전의 한 보쌈 전문점. 비밀은 바로 김밥처럼 돌돌 말린 모양의 김치! 밤, 고구마, 미나리 등 속 재료를 넣어 영양까지 생각한 김치말이! 되지고기와 함께 싸서 새콤달콤한 소스에 찍어 먹으면 아삭함과 개운함이 입안에 가득 퍼진답니다.",
  "김치의 맛은 숙성이 좌우한다! 묵은 김치를 넣은 닭볶음탕으로 소문난 경기도의 한 식당. 옛날 방식 그대로 땅속에 김치를 보관하는 이곳은 3년 묵은 김치만을 사용해 깊은 맛을 자랑합니다. 한편, 보양식으로 손꼽히는 장어에 파김치를 곁들여 먹는 장어 파김치 쌈이 요즘 인기라는 데. 장어 와 알싸한 파김치가 만나 느끼함을 잡아주고 아삭함이 살아나 찰떡궁합을 자랑한다고 합니다.",
  "여수 하면 떠오르는 돌산 갓김치! 지금 여수에서는 막바지 갓 수확이 한창입니다. 그 덕분에 바빠진 곳은 갓김치 공장! 하루에 3톤 정도의 갓김치가 생산되고 있다는데. 이 갓김치를 남도가 아니라 경기도에서 먹을 수 있다?! 경기도의 한 되지갈비 전문점에서는 배추김치도 아니고 깍두기도 아닌 갓김치를 제공합니다.",
  "돼지고기의 성질이 차기 때문에 김치 중에서도 가장 열이 높은 갓김치와 궁합이 잘 맞아서라고 합니다. 살얼음 동동 뜬 갓김치 막국수까지 개운하게 마무리하면 금상첨화! 그런가 하면, 김치의 영원한 짝꿍은 되지고기란 편견을 깨버린 이곳. 김치와 소갈비가 만난 김치 갈비찜이 있습니다. 소갈비 중에서도 특히 연하다는 송아지 갈비만을 사용한다는데. 아삭한 김치와 부드러운 소갈비가 조화롭게 어우러집니다. 대한민국 밥상을 책임지는 김치 요리를 VJ특공대가 취재했습니다.",
  "그리고, 지리산 월동준비, 에코 하웃, 카브리 크루즈까지~.",
  "오늘 밤 ‘VJ특공대’에서는 ‘김치’ 외에도 동절기를 앞두고 월동준비가 한창인 지리산 국립공원의 초겨울 진풍경과, 귀촌 6년차 부부가 손수 지은 순수 100% 에코하우스 볏짚 집, 그리고 카리브해으 초대형 크루즈를 최초 공개합니다. 직접 먹거나, 보거나, 갈 수 없다면 ‘VJ특공대’가 대신한다!!!!.",
  "다큐공감 ‘손 끝의 기적, 고맙습니다’ .",
  "만연하는 이미지의 홍수 속에서 살아가고 있는 사람들. 대부분의 사람들은 ‘시각’을 가장 지배적인 감각으로 사용합니다. 그러나 여기 시각 아닌 다른 감각을 통해 세상을 보는 여섯 명의 아이들이 있습니다.",
  "■ 두 눈을 감고 세상을 찍다 – 6명의 시각장애 아이들의 출사여행.",
  "눈이 보이지 않는 아이들의 손에 카메라가 쥐어졌습니다. 한빛맹아학교에 다니는 여섯 명의 아이들은 사진작가 강영호와 함께 강원도로 3박 4일 간의 출사 여행을 준비합니다. 찍을 대상을 선택해서 사진을 찍고, 그렇게 찍힌 사진을 보는 것. 사진은 그 어떤 것 보다 ‘시각’ 이 중요한 분야인 것처럼 보이는데… 눈이 보이지 않는 아이들. 과연 사진을 찍을 수 있을까? 아이들은 여행을 앞두고 스스로도 의구심이 듭니다. 이 아이들에게 사진 여행은 어떤 경험이 될까?.",
  "■ 시각이 아닌 상상력으로 찍어라.",
  "아이들 중엔 전맹도 있지만 흐릿하게나마 형태를 볼 수 있거나, 색깔을 구분하고 빛 감지가 가능한 저시력을 갖고 있는 아이들도 있습니다. 그러나 이 아이들에게도 시각에 의존하지 말고 사진을 찍을 것을 주문하는 강영호 사진가. 보지 않고 뭘 어떻게 찍으라는 걸까?.",
  "아이들은 눈에 보이지 않는 것을 찍기 위해 모든 감각을 이용합니다. 물고기의 배 위에 가만히 손을 올려놓고 팔딱 거리는 생명을 느끼고, 손 끝에 닿는 양털의 촉감을 느끼고, 두 귀를 쫑긋 세우고 파도의 소리에 집중합니다. 무언가를 찍기 위해 만지고, 듣고, 상상하며 그렇게 아이들은 사진 찍기의 재미에 빠져 듭니다.",
  "눈이 아닌 다른 감각으로 사진을 찍는 방법을 알게 된 아이들….",
  "여행을 통해 아이들은 자신들이 정말 사진에 담고 싶은 것, 보고 싶은 것이 무엇인지 알게 됩니다.",
  "■ 사진 한 장에 담긴 아이들의 이야기.",
  "각각의 다른 사연만큼이나 보고 싶은 것도 찍고 싶은 것도 다른 아이들. 19살, 한창 외모에 관심이 많을 나이의 성희가 보고 싶은 것은 다름 아닌 바로 자신의 얼굴입니다. 시력을 잃기 전 11살 때의 얼굴만 머릿속에 흐릿하게 남아있는데… 지난 시간동안 내 얼굴이 어떻게 변했을까?.",
  "두렵기도 하고, 궁금하기도 하다는 성희.",
  "중학생의 종서는 또래에 비해 과묵한 편입니다.. 한창 어리광 부릴 나이지만, 행여나 엄마가 속상할까 염려해 속마음을 잘 이야기하지 않는 아이.",
  "그런 종서가 마음에 묻어뒀던 보고 싶은 것은 바로 곁에 있는 엄마의 얼굴입니다. 이제는 더 이상 엄마의 얼굴이 기억나지 않는다는 종서, 그래서 더더욱 엄마의 얼굴이 보고 싶습니다.",
  "부모의 품을 느껴보지 못하고 홀로 어두운 세상에 꽃꽃이 서있었던 나라… 여행 내내 열심히 카메라 셔터를 누른 나라가 가장 찍고 싶은 건 무엇일까?.",
  "특집 다큐멘터리 – 의학, 제 3의 물결 .",
  "3명 중 1명! 한국인이 평균 연령인 81세까지 살았을 때 암으로 고통받을 확률입니다. 연간 20여만 명의 신규 암환자가 발생하고 암 발생률이 매년 점진적으로 증가하고 있는 상황! 사람들은 효과적인 치료법을 찾아 나섭니다. 이러한 새로운 의학의 물결 속에서 양·한방 통합의학에 주목 해봅니다.",
  "왜 통합의학인가요?.",
  "'놀이동산도 가고 싶고요. 햄버거도 먹고 싶어요' 16살의 영민이는 또래들과 똑같은 꿈을 꾼다. 하지만 1년 전까지만 해도 이런 꿈조차 꿀 수 없었습니다. 영민이의 뇌를 40퍼센트 넘게 덮고 있던 종양이 영리하고 똘똘했던 영민이의 꿈을 앗아갔던 것입니다. 하지만 지금, 영민이는 다시 꿈을 꾸기 시작합니다. '이 정도만 유지되도 좋아… 일상생활 하는데 지장이 없으니까'.",
  "57세의 유상열씨는 한 집안의 가장입니다. 택시 운전을 하며 열심히 살아온 그였지만,어느날부터인가 체중이 감소하고 황달증세를 보였고 간암과 담도 암이라는 청천벽력 같은 진단 결과를 받았습니다. 병원에서 3년 밖에 남지 않았다는 선고를 받았지만,3년이 지난 지금, 그는 다시 택시 운전을 시작하였고 주말이면 집 뒷산을 펄펄 날아다니며 등반합니다.",
  "암 덩어리를 몸에 지니고 있으면서도 어떻게 웃으며 다시 꿈을 꿀 수 있을까? 머리카락이 빠지고 침샘이 말라 입맛이 없어지는 항암치료 중에도 어떻게 밝은 모습으로 일상생활을 영위할 수 있을까?.",
  "선진국 의학계에 새로운 바람이 분다!.",
  "의사의 70퍼센트 이상이 통증치료에 침을 사용하며, 약초를 시내 일반 약국에서 판매하는 독일. 서양의학이 발달한 유럽 국가들 사이에서 독일 사람들이 동양의학을 받아들인 이유는 무엇일까?.",
  "국가주석 시진핑이 통합의학의 중요성을 역설할 정도로 적극적으로 동. 서 의료계의 결합을 촉구하는 중국. 국가에서 많은 돈과 노력을 들이면서까지 중의학을 서양의학과 접목시키려는 까닭은?.",
  "누구보다 발 빠르게 통합의학을 받아들이고 있는 미국. MD앤더슨, 하버드, 존스홉킨스와 같은 미국에 위치해있는 세계 최고의 암센터에서는 나라에서 지원되는 막대한 예산으로 통합의학을 연구합니다. 왜 미국은 국가가 나서서 동양의학을 연구하려는 걸까?.",
  "질병 중심에서 환자 중심으로.",
  "병을 고치기 위해서 사람을 죽이는 의학이 아닌 환자의, 환자에 의한, 환자를 위한 의학, 통합의학.",
  "미국, 중국, 독일, 그리고 한국에서 어떻게 동. 서 의학의 결합이 일어나는지 그 현장을 직접 가보도록 합니다.",
  "세계를 지배하던 정보화 사회라는 용어조차 구시대의 용어가 돼 버릴 정도로 광속으로 변하고 있는 지금. 우리가 살아야 할 새 시대는 문화와 관광, 기술, 지적재산권 등이 새로운 가치로 부상하며 주목받고 있습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 특집다큐 '상상력이 경쟁력이다' 1부 ‘미래를 위한 선택’에서는 ICT와 창조적 아이디어가 융합하면서 새로운 부가 탄생되는 현장의 모습을 통해.",
  "이 시대를 어떻게 맞이해야 할 것인지 해답을 찾아 봅니다.",
  "노키아가 무너져도 핀란드 경제는 무너지지 않았습니다. 그 비밀은?.",
  "2007년 핀란드의 경제를 주름잡던 세계1위 휴대폰 업체 노키와 왕국이 무너졌습니다. 모두가 핀란드의 몰락을 예고할 때, 건재함을 보여준 핀란드. 그것을 가능하게 한 비밀은 바로 모바일 게임 ‘앵그리버드’ 유명한 로비오를 위시한 모바일 업체들입니다. 이 변화는 정보사회가 또 다른 콘텐츠로 바뀌는 것을 보여주는 것. 변화는 곳곳에서 일어나고 있습니다.",
  "미국은 제조 산업에 큰 혁명을 이끌 3차 산업혁명의 주역으로 새로운 창조물 'Stratasys 세계 1위 3D 꿈의 프린터'를 내세우고 있습니다. 변화의 현장으로 가서 이미 바뀐 경제패러다임을 집중적으로 조명해 봅니다.",
  "영국. 창의경제를 시작합니다.",
  "세계는 지금 ‘창조’에 주목합니다. 왜 창조일까? 새로운 경제패러다임에서 가장 중요한 것은  입니다. 몇 나라는 이를 깨닫고 국가적으로 여러 정책을 시행 중입니다.",
  "문화의 나라 영국은 98년 블레어총리시절부터 크리에이티브 정책 과 함께 문화콘텐츠의 창의성을 바탕으로 또 한 번의 경제혁명인 유럽의 실리콘밸리를 꿈꾸며 테크시티를 만들었습니다.",
  "아이디어를 기업으로 연결시켜라!.",
  "창조경제는 이미 시작됐고, 패러다임의 변화는 이미 본격화되고 있습니다. 그렇다면 어떻게 창조할 것인가요?.",
  "창의적 아이디어를 실현 시킬 수 있는 시스템은 창업 시스템입니다.",
  "창의를 경제적 가치로 연결하기 위해서 핀란드는 창업컨퍼런스인 슬러시나, 미국의 스타트업 프로그램인 실리콘밸리센터 플러그앤 플레이테크센터 같이 최대창업 인큐베이팅 시스템을 세계 각국에서 육성하고 있습니다. 창조경제라는 물결 속에 새로운 가치를 만들어 내는 개인.기업 국가들을 찾아 ‘창조’의 비밀을 알아봅니다.",
  "새로운 미래를 위해 질주가 시작됐다! 세계는 지금, 경제 패러다임에 주역이 되기 위해 새로운 ‘창조경제’를 향해 달려가고 있습니다.",
  "'대한민국 경제의 버팀목'으로만 알았던 삼성의 민낯이 낱낱이 까발려지고 있습니다. 삼성반도체에서 근무하다 백혈병을 얻어 사망한 고 황유미씨의 가슴 아픈 사연을 담은 영화 '또 하나의 가족'에 이어, 같은 내용을 다룬 또 하나의 삼성반도체 다큐멘터리 '탐욕의 제국'이 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "'탐욕의 제국'의 극장개봉을 추진하고 있는 배급위원회는 어제 낮 서울 광화문의 인디스페이스에서 언론시사회를 가진데 이어 저녁에는 롯데시네마 피카디리에서 VIP 시사회를 잇달아 열고 이 영화에 대한 대대적인 홍보에 나섰습니다.",
  "다큐멘터리 '탐욕의 제국'은 고등학교를 갓 졸업한 19살의 나이에 푸른 꿈을 안고 '삼성'에 입사한 후 방진복 속에 자신의 평범한 욕망을 가두어야만 했던 노동자들의 이야기를 담은 작품입니다.",
  "영화 상영 후 진행된 기자 간담회에는 영화를 연출한 홍리경 감독과 영화의 주인공 고 황유미 씨의 아버지 황상기 씨 등 관련 가족들, 그리고 반도체 노동자의 건강과 인권지킴이 단체인 ‘반올림’의 임자운 활동가가 참석하였습니다.",
  "홍리경 감독은 영화의 개봉 소감을 묻는 질문에 대해 '반도체 전자 산업에서 일하는 우리가 몰랐던 여성 노동자들의 삶을 기억하게 해주는 매개체 역할을 했으면 좋겠습니다. 우리가 몰랐던 삶, 노동, 노동자들의 꿈에 대해 다 같이 기억하고 응원할 수 있는 영화가 되었으면 좋겠다'며 자신의 생각을 전했습니다. 영화 의 실존 인물이기도 한 황상기 씨는 영화에 대해 '영화를 보는 동안 몇 년전에서부터 삼성 본관 앞에서 진행했던 일련의 행동들이 생각나 가슴이 먹먹해지고 눈가에 눈물이 맺혔습니다. 수많은 사람들이 직업병에 걸려 죽어가는데도 끝까지 나몰라라하는 이들이 밉다. 영화를 계기로 많은 노동권이 강화되는 움직임들이 생겨났으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 영화  개봉 후 이에 대해 별다른 입장표명을 내놓지 않던 삼성은 지난 주 삼성의 공식블로그 사이트를 통해 홍부부서 관련자 명의로 '영화가 만들어 낸 오해가 안타깝습니다' 라는 글을 올렸습니다. 이에 대한 소감을 묻는 질문에 고 황유미의 아버지 황상기 씨는 '글을 작성하신 분이 영화 속 이야기를 거짓이라고 했는데, 거짓이 아니고 모두 다 사실입니다.'고 말했습니다. 홍리경 감독은 '제 영화를 보시면 대답이 되지 않을까 합니다. 직접 이 아픔을 당한 사람들과 만나고 이야기를 나누며 영화를 작업했습니다. 그리고 이러한 사실들이 영화로도 표현이 되었을 것이다'라고 덧붙였습니다.",
  "한편 이날 저녁 피카디리에서 진행된 VIP시사회에는 백기완 통일문제연구소 소장, 노회찬 전 의원 등과 함께 영화 의 정윤철 감독, 의 정재은 감독, 배우 조재현, 가수 요조, 가수 제리케이 등이 참석하여 눈길을 끌었습니다.",
  "인수대비가 며느리에게 사약을 내린 까닭은?.",
  "인수대비하면 자연스럽게 떠오르는 인물, 폐비 윤씨. 두 여인의 대립은 소설이나 사극에서 자주 쓰일 정도로 드라마틱한 소재다. 대중들에게 기센 며느리와 무서운 시어머니로 알려져 있는 두 사람. 인수대비는 왜 폐비 윤씨에게 사약을 내렸을까? 훗날 조선 왕실에 불어들 피바람을 예고한 ‘그날’로 돌아가 봅니다.",
  "채시라, 그녀가 을 찾았습니다.",
  "사극에서 두 차례에 걸쳐 ‘인수대비’를 열연한 배우, 채시라. 그녀가 을 찾았습니다. 누구보다 ‘인수대비’를 잘 아는 배우, 채시라가 생각하는 ‘인수대비’는 어떤 인물일까? 그리고 네티즌들이 생각하는 ‘인수대비’는 어떤 이미지일까? 해석에 따라 상반된 생각과 평가를 받고 있는 인수대비. 그녀가 에서 생생한 토크로 되살아납니다.",
  "16세기 조선을 공포로 몰아넣은 두 차례의 사화가 끝나고 연산군은 다시 한 번 광기를 드러냅니다. 연산군까지 5대 임금을 모셔 온 내시 김처선의 참혹한 죽음. 연산군에게 죽임을 당하면서까지 내시 김처선이 하고자 했던 말은 무엇일까?.",
  "내시 김처선의 죽음에 담긴 연산군 시대의 말기적 증상, 그리고 갑자기 찾아온 중종반정까지. 희대의 폭군 연산군의 일생을 통해 독재권력의 허상을 만나봅니다.",
  "폭군 연산군, 그가 눈물을 흘린 까닭은?.",
  "수 많은 이들을 죽이고 폭정을 일삼은 연산군. 그런 그가 눈물을 흘리는 사건이 발생합니다. 연산 말기, 여느 때처럼 잔치를 즐기던 연산군은 시를 한 수 짓더니 장녹수 등을 보고 '만약 변고가 있게 되면…'이라고 말하며 눈물을 흘리는데… 당시를 스스로 태평성대라 여기며 만족하던 연산군. 그런데 뜻밖의 눈물은 다가올 앞날을 예견하는 듯한데! 과연 연산군이 보인 눈물의 의미는 무엇이었을까?.",
  "장녹수 – 노비가 왕의 후궁이 된 사연은?.",
  "연산군 시대를 얘기할 때 빠지지 않고 나오는 여인, 장녹수. 그녀는 노비 신분으로 아이까지 낳고 기녀가 되었지만 이후 연산군의 눈에 들어 종3품 숙용의 지위까지 오르게 됩니다. 조선 최초로 기녀가 왕의 후궁이 된 사건이었습니다. 희대의 폭군 연산군의 마음을 사로잡은 장녹수의 비결은 과연 무엇이었을까? 그리고 연산군시대가 막을 내리면서 수많은 후궁들 중 유독 장녹수를 공개처형한 사대부들의 속사정은 무엇이었을까?.",
  "절대 권력을 통해 황제 그 이상을 추구한 왕. 하지만 단 하룻밤 만에 모든 것을 잃은 폭군 연산군의 말로는 004.20 일요일 밤 10시35분 KBS 1TV로 방송되는 에서 낱낱이 밝혀집니다.",
  "독립영화관 – 2014 전주국제영화제 기획단편 선.",
  "지난 1일, 전주시에서는 지금까지 보아온 주류영화들과는 다른 새로운 대안적 영화를 관객에게 소개하고, 디지털 영화를 상영, 지원하는 제 15회 전주국제영화제가 개막되었습니다. 올 전주영화제에서는 개막작으로 선정된 류승완, 한지승, 김태용 감독의 3D 옴니버스 영화 '신촌좀비만화'를 시작으로 10일까지 세계 44개 국의 영화 181편이 상영될 예정입니다.",
  "KBS독립영화관에서는 전주국제영화제 개최에 맞춰 '전주국제영화제 기획단편 선'를 방영합니다. 작년 전주국제영화제 ‘숏!숏!숏!’를 통해 만들어진 이진우 감독의 과 박진성&박진석 형제 감독의 , 그리고 2012년 단편영화 극&다큐부문에서 우수상를 수상한 신이수 감독의 를 연속 방영될 예정입니다. 방송시간은 일요일 새벽 001시 10분.",
  "6.25 특집 다큐멘터리 – 전쟁고아 구출작전 .",
  "'누군가 반드시 그렇게 해야만 했습니다. 내게 주어진 일이 죽음에 내몰린 아이들을 죽게 놔두는 일이라면 저는 전역하겠습니다'.",
  "- 러셀 블레이즈델 중령의 군법회의 최후 진술 중 -.",
  "1950년 12월 20일, 중공군 참전으로 연합군이 일제히 퇴각하는 가운데 서울에서 제주도까지 964명의 전쟁고아를 탈출시킨 미군이 있었습니다. 고 러셀 블레이즈델 미 공군 중령.",
  "1950년 12월 04일, 평양에서 한국군이 철수하고 12월 08일에는 동부전선 흥남을 통한 연합군 철수명령이 떨어집니다. 미 제5공군에 속한 군목군목으로 서울 종로 초등학교에서 1천 여 명의 전쟁고아를 보호하고 있던 러셀 블레이즈델 미 공군 중령  은 군의 철수명령을 어기고 서울에 남아있다 아이들을 모두 제주도로 탈출시키기로 합니다.",
  "이 과정에서 해군에게 거짓 명령을 내려 아이들을 트럭에 태우고 일본에 있던 공군 수송기까지 불러들여 대대적인 수송 작전을 벌입니다. 때문에 당시 서방 언론에는 ‘kiddy car airlift’  로 알려졌습니다. 당시 중령이던 러셀 블레이즈델은 이 일로 군법회의에 회부되었고 1964년에 예편한 뒤 목회활동을 이어갔을 뿐, 이 사건은 미국과 한국 모두의 기억에서 사라졌습니다.",
  "죽음의 냄새 가득한 전장에서 누군가는 명령에 따라 총칼을 휘둘렀고 누군가는 우는 아이의 손을 놓쳤으며 또 누군가는 죽은 병사의 주머니에서 초콜릿을 훔쳤습니다. 이렇듯 한국전쟁은 우리에게 동족상잔과 이산, 아귀다툼의 처참한 기억 뿐입니다.",
  "크리스마스 5일 전에 감행됐다는 것, 그리고 부두 대기 중 질병으로 죽은 여덟 명의 아이를 빼고는 전원  구출에 성공했다는 것 때문에 극동의  혹은 로도 불리는 전쟁고아 구출작전. 군인이자 목사인 러셀 블레이즈델이 명령에 불복종해가면서 아이들 구출에 나선 이유는 무엇일까.",
  "제주도로 무사히 탈출했던 964명의 전쟁고아들은 그 후, 어떻게 됐나. 고 러셀 블레이즈델 대령의 발자취를 통해 한국전쟁의 또 다른 역사를 만납니다.",
  "오늘 밤 11시10분 '다큐멘터리 3일'에서는 2014 미스코리아 후보들의 합숙소 생활 72시간을 보여주는 '미인의 조건 - 2014 미스코리아 합숙소 72시간'이 방송됩니다.",
  "한껏 부풀어 오른 헤어스타일과 반짝이는 왕관과 어깨에 두른 하얀 견장까지. 미인의 상징, 미스코리아. 왕관을 쓰기 위해 인생에 단 한 번 뿐인 도전에 나선 50명의 미스코리아 후보들. 그들은 왜, 무엇을 위해 미스코리아에 도전하는가. 짙은 화장 뒤에 숨겨진 그녀들의 꾸밈없는 맨얼굴을 만날 수 있는 미스코리아 합숙소의 3일입니다.",
  "꽃들의 전쟁, 2014 미스코리아.",
  "경남 산청군 지리산 자락에 미녀들이 나타났습니다. 전국의 지역예선을 거쳐 선발된 50명의 2014 미스코리아 후보들이 바로 그 주인공. 후보들은 007.15에 열리는 본선대회에 앞서 총 23박 24일의 합숙과정을 반드시 거쳐야합니다. 이 기간 동안 미스코리아 후보들은 워킹, 군무, 헤어&메이크업 교육 등 수많은 일정을 소화하며 진정한 미스코리아로 거듭나야합니다. 또한 대회의 공정성을 더하고자 옷, 신발, 가방, 화장품 등 필요한 모든 물품은 똑같이 배급되고 본선대회에서는 참가자들이 자신의 헤어스타일과 메이크업을 스스로 해야 합니다.",
  "참가자들 사이에선 일명 여자 군대라고 불릴 정도로 엄격한 미스코리아 합숙소. 그 안에서 50명의 미인들은 어떤 시간을 보내고 있을까? 외부와 철저히 차단된 합숙소 생활을 3일 간 함께했습니다.",
  "미인은 만들어지는 것입니다.",
  "지역 대회를 거치고, 본선대회를 위한 한 달 동안의 합숙과정은 많은 것을 배울 수 있는 시간입니다. 군대처럼 돌아가는 미스코리아 합숙생활은 타이트한 스케줄에 행동 하나하나 평가되기에 긴장의 끈을 놓을 수 없습니다. 온종일 하이힐을 신고 워킹과 안무 연습을 하다보면 발이 붓는 일은 다반사고 구두가 떨어져 나가기도 합니다. 자신에게 어울리는 메이크업과 헤어스타일을 고민하고 연습해가며 미인이 되기 위해 각고의 노력을 기울이고 있습니다. 하지만 미스코리아는 예쁜 얼굴만을 평가하는 대회는 아니라는 것이 미스코리아 후보들의 공통된 생각. 과연 어떤 사람이 진정한 미인인지, 미인의 조건은 무엇인지를 그들의 입을 통해 들어봅니다.",
  "경쟁이 아닌 배움터.",
  "약 한 달의 시간을 함께 생활하고 힘든 고비를 넘다보면 후보들은 서로 경쟁자 관계를 넘어 같은 꿈을 가꾸고 만들어가는 동료이자 친구로 발전해갑니다.",
  "그들에게 합숙소란 하루에 3~004시간 밖에 못 잘 정도로 빡빡한 일정 속에서도 자기 자신의 가치를 찾아내고, 친구들과 추억을 만들어가는 곳입니다. 그녀들은 이곳에서 꿈을 꾸고 성장하고 있습니다. 결과보다는 그 과정이 아름답기 때문에, 한 편의 꿈같은 시간을 경험했다는 사실은 그녀들의 추억 속에 영원히 기억될 것입니다.",
  "토요일 오전, TV를 품격교양 미디어로 바꿔주는 'TV 책을 보다'. 이번 주에는 다소 무거운 주제의 책을 소개합니다. 일본 오구마 에이지의 책 '사회를 바꾸려면'입니다.",
  "행동할 것을 권하는 오구마 에이지의 『사회를 바꾸려면』.",
  "2011년 03월 11일 동일본대지진으로 인해 후쿠시마 원자력발전소가 폭발했습니다. 그 후. 재난사고 처리와 대처에 평정심을 잃지 않았던 일본 시민들이 변하고 있습니다. 사상 최대의 인원인 10만 명이 매주 도쿄 시내로 나와 탈핵 시위를 벌이고 있는 것이 그 예다. 사회를 바꾸고 싶은 일본인의 열망은 도서 분야에서도 나타났습니다. 일본에서 가장 영향력 있는 인문학자로 손꼽히는 오구마 에이지의 책이 2013 일본 신서대상 1위를 차지한 것입니다. 이 책은 바로 행동하는 지식인이자 게이오대 교수인 저자가 역사적, 사회구조적, 사상적으로 성찰하여 사회를 변화시키는 방법을 담은 『사회를 바꾸려면』입니다. 정치 혐오를 넘어 정치 무관심의 양상을 보이는 우리나라 역시 일본 사회와 다르지 않다. 지난 4월 ‘세월호침몰사고’로 국민은 분노했습니다. 사회 변화에 대한 요구가 들끓고 있습니다. 그러기 위해서는 행동해야 한다고 말하는 책, 『사회를 바꾸려면』을 34회에서 만나보자.",
  "'무관심을 방치하면 사회는 무너지게 됩니다.",
  "세상은 저절로 좋아지지 않습니다. 행동하라!'.",
  "- 책, 『사회를 바꾸려면』 중에서.",
  "수 년 동안, 탈핵운동에 앞장서고 있는 반핵국민행동 사무국장이자 에너지정의행동의 이헌석 대표가 『사회를 바꾸려면』편의 강연자입니다. 그는 강연을 통해 일본의 탈핵시위를 소개하며 우리 역시 실천해야할 때임을 강조합니다. 그리고 이 시대의 ‘행동하는 지식인’, 쓴 소리를 마다하지 않기에 열렬한 지지자와 이슈를 몰고 다니는 진중권 교수가 ‘사회를 바꾸려면, 어떻게 해야하는가?’에 대한 방향을 제시해줍니다. 또한 최근 KBS 드라마 ‘정도전’을 19%라는 시청률로 성공리에 마무리한 정현민 작가가 출연합니다. 국회보좌관으로의 10년의 경험과 직접 사회를 바꾸기 위해 노동운동에 참여했던 일들을 소개합니다. 서울대 정신의학과 윤대현 교수는 이러한 ‘피로사회’에서의 국민들의 불안한 정서와 심리상태를 되짚어줍니다.",
  "원자력발전 반대운동과 같은 개별적인 사건뿐 아니라 민주주의, 탈공업화, 글로벌화 등 세계 전반에 대한 문제를 고찰하여 이해의 주춧돌을 세우고자하는 『사회를 바꾸려면』 편은 007.26 토요일 아침 10시30분 KBS 1TV 에서 방송됩니다.",
  "그 어느 나라보다 뜨거운 대한민국의 교육열. 알고 보면조선시대부터 시작됐다는데. 조선시대에도 공부의 목적은 입시였을까? 부모의 교육열은 자식에게 약이었을까, 독이었을까? 선비들은 어떻게 공부했을까? 조선을 후끈 달군 교육열의 현장, 그리고 선조들의 공부 비법까지. 조선시대 교육의 모든 것을 알아본다!.",
  "영조와 사도세자의 갈등, 조기교육이 원인?.",
  "뒤주에 갇혀 죽은 비운의 왕세자, 사도세자. 영조와의 갈등으로 널리 알려져 있지만 누구보다 영조에게 사랑을 받고 촉망받던 천재 왕세자였습니다. 영조는 사도세자가 3세가 되자 왕세자교육을 실시하는데 이는 다른 왕세자들에 비해 2년 이상 빠른 진도였습니다. 세자의 영특함에 영조는 직접 교재를 만들 정도로 열성을 보이지만, 왕세자 수업이 거듭되면서 영조와 사도세자 사이에는 갈등이 싹트기 시작합니다. 영조가 그토록 열성적으로 가르치고자 했던 바는 무엇이었을까? 천재라고 칭송받던 사도세자는 왜 아버지 영조와 사이가 멀어지게 된 걸까?.",
  "영조와 사도세자의 교육을 통해 본 조선 왕실 교육의 실체! 그리고 정신건강전문의가 밝히는 영조식 교육법의 실패 원인과 바람직한 부모의 교육법까지~ 과거와 현재를 관통하는 ‘교육’이란 주제에 대해 다각도로 살펴봅니다.",
  "조선의 교육, 이것이 궁금합니다! – 선비들의 암기 비법 전격공개!.",
  "학생들은 우리 선조들의 교육에 대해 무엇을 궁금해 할까? ‘조선시대에도 방학이 있었나요?’ ‘조선시대에는 성교육을 어떻게 했나요?’ 등~ 학생들이 직접 던지는 재치 있는 질문과 전문가들의 명쾌한 답변! 그리고 대한민국 학생들의 눈과 귀를 사로잡을 선조들의 공부법과 현직 교사가 직접 밝히는 한국사 암기 비법까지. 여름방학을 맞은 학생들을 위한 특별한 공부법이 에서 전격 공개된다!.",
  "여름방학 특집 1부, 조선을 휩쓴 교육열! 조기교육의 산실, 왕세자교육부터 세대를 아우르는 사대부가의 격대교육까지~ 선조들의 지혜가 담긴 조선교육의 모든 것이 이번 주 토요일 08월 02일 KBS 1TV 에서 낱낱이 공개됩니다.",
  "■ 청자 흑백상감 국화모란문 병형주전자.",
  "첫 번째 의뢰품은 주전자의 형태지만 물대가 없는 주전자. 원래 모습을 추정하기 힘들 정도로 물대가 깨져있고, 자세히 살펴보면 주전자의 손잡이가 붙어 있는 모습도 조금 어색한 편입니다. 물대와 손잡이가 없었다면 오히려 깔끔한 형태의 청자 주병이었을 것 같은 청자 흑백상감 국화모란문 병형주전자의 숨은 비밀을 이상문 도자기 감정위원이 낱낱히 파헤쳐줍니다.",
  "두 번째 의뢰품은 붉은 바탕에 수를 놓고 고리를 달아 조복 뒤에 패용하는 장식물인 민속품 후수. 이 후수를 통해 사용자의 계급을 알 수 있습니다. 의뢰품으로 나온 후수는 학과 구름이 수놓아져 있고 고리의 색깔이 금인 점을 볼 때, 높은 품계의 사람이 사용한 것으로 보이는데, 박물관에서나 볼 수 있을 만큼 귀한 후수의 가치를 양의숙 민속품 감정위원의 설명으로 알아봅니다.",
  "■ 새경 밖 8경 화첩.",
  "마지막 의뢰품은 각각 다른 8곳의 풍경을 그린 작은 크기의 화첩입니다. 화첩 속 장소는 서대문 밖~무악재 사이의 뛰어난 풍경을 그린 것으로 지금은 볼 수 없는 정자인 반송정과 반지부터 인왕산 선바위까지 담겨있습니다. 선비의 마음을 담아 그린 '새문 밖 8경 화첩'의 모든 것을 진동만 회화 감정위원이 밝혀줍니다.",
  "한편, '진품명품'의 백미 '출장감정'은 '강원도 태백시'를 찾았습니다. 세 점의 의뢰품과 태백시의 숨겨진 보물들의 제대로 된 값은 오늘 오전 11시10분 KBS 1TV 'TV쇼진품명품'에서 방송됩니다.",
  "한·중 수교 22주년 특집 다큐 '60년만의 귀향'.",
  "KBS가 한국과 중국 수교 22주년을 맞아 특집 다큐멘터리 '60년만의 귀향'을 방송합니다.",
  "제네바 협정에 따라 우리 정부는 인도적 조치로1996년부터 전국에 산재한 중국군의 유해를 남방한계선에서 불과 5km 떨어진 파주시 적성면 답곡리 산55일대 6천99㎡에 모아 안장했습니다. 맞서 싸운 적군의 유해를 안장한 세계적으로 보기 드문 사례. 중국군의 유해는 모두 437구였습니다.",
  "2013년 06월, 한국과 중국은 경기 파주의 적군묘지에 안장된 중국군 유해 송환에 합의하고 2014년 03월 28일 437구를 송환했습니다. 참으로 고향집으로 가기 까지 긴 세월 먼 길이었습니다.",
  "특집 다큐 '60년만의 귀향'은 고지를 사수하기 위하여 벌이는 사투, 그 포화의 현장을 찾아 나서 이제는 80이 넘은 생존자들의 기억을 더듬습니다. 한국 전쟁에 참전했던 국군용사들의 기억 속의 적이었던 중국 인민 지원군. 다큐가 주목한 것은, 비극의 한국 전쟁에서 적군이었던 중국인민지원군입니다.",
  "그들 역시 19살에서 20살 꽃 다운 나이의 평범한 청년들이었습니다. 한국 전쟁을 치루면서 겪었던 고뇌와 상처는 우리 측과 크게 다르지 않다는 점입니다. 전쟁은 그 어떤 대의명분에도 불구하고, 결국은 무수한 인명의 살상과 남겨진 자들의 슬픔으로 이어지지 때문입니다.",
  "한국 전쟁에 참가했던 중국인민지원군들의 참혹한 전투 기억들, 그리고 이역의 전장에 남편을 보내고 60여년의 세월이 흘렀지만 아직 생사를 알 길 조차 없기에 눈물조차 드러내지 못하는 중국 군인의 아내, 한국 전쟁에 나간 아들을 기다리다가 눈 감은 어머니.",
  "낯선 땅 오랜 세월 속에 묻혀있었던 전쟁 영혼들의 60년만의 귀가를 통해 비극의 전쟁 속에서, 사라진 꽃 같은 젊음에 대한 추모와 함께 한국과 중국, 진정한 평화의 메시지를 생각해 봅니다. 한·중 수교 22주년 특집 다큐 '60년만의 귀향'은 오늘 저녁 08시05분에 KBS 1TV 에서 방송됩니다.",
  "14세기 정도전이 21세기를 살고 있는 우리에게 말을 건다.",
  "또 역사적 인물 '정도전'의 정치적 삶을 담은 드라마 '정도전', 과연 실제 정도전의 모습은 어디까지 충실하게 그렸을지 정도전이 유배지에서 만난 '양지'는 실제 인물? 혹은 허구의 존재일지? 드라마 이야기와 실제 역사 속 정도전의 행보를 통해 우리가 몰랐던 정도전의 모습을 알아봅니다. 이뿐만 아니라 역사적 사건에 상상력을 부여해 콘텐츠를 제작하는 작가와 배우, 역사적 사실을 연구하고 해석하는 역사학자들, 접근하는 방법이 서로 다른 콘텐츠 제작자와 역사학자들이 만나 드라마 속의 역사, 역사 속의 드라마에 대해 이야기합니다.",
  "한편, 제41회 방송대상 수상 특별기획으로 마련된 '2014 대한민국 정도전을 만나다'는 오늘과 내일 양 일간 밤 10시 KBS 1TV '역사저널 그날'을 통해 방송됩니다.",
  "인조반정 1년 후, 반정공신 이괄은 한양으로 진격합니다.",
  "인조반정 공신 이괄, 반란의 칼을 뽑아들다!.",
  "1623년 03월 13일 인조반정이 일어난 날, 반정 군 대장 김류가 약속 시간에 나타나지 않습니다. 군사들은 혼란에 빠지고 거사가 중단될 수도 있는 위기의 순간, 이괄이 임시대장으로 추대돼 전열을 정비합니다. 하지만 뒤늦게 김류가 나타나고, 이괄은 다시 대장 자리를 넘긴다. 게다가 반정 성공 후 한양에서 멀리 떨어진 평안도 북병사로 발령을 받게 되는데 결국 공신 책봉에서 2등으로 밀려납니다. 공신책봉 약 3개월 뒤, 이괄은 12,000여 명의 군사들을 이끌고 한양으로 진격합니다. 반란의 칼을 빼 든 것! 반정 공신 중 11번째에 이름을 올렸고 인조에게 깊은 신뢰를 받았던 무신, 이괄. 그는 왜 반정에 성공한 지 1년도 채 되지 않아 모반을 꾀한 것일까? 그가 인조와 반정공신들을 향해 칼을 뽑아 들 수밖에 없었던 이유는 무엇이었을까?.",
  "조선 하늘 아래 두 명의 임금, 두 개의 조정.",
  "광해군을 몰아내고 조선의 새로운 왕이 된 인조. 하지만 반정공신들은 정권을 돌보기보다는 광해군 세력들을 숙청하기 바빴다. 인조가 왕이 된 후 1년 사이 수백 명이 처형 혹은 유배되자 민심도 흉흉해졌습니다. 뿐만 아니라 당시는 후금과 명이 치열하게 대립하며 언제 조선에게 불똥이 튈지 모르는 일촉즉발의 상황. 그런데, 북방을 지켜야 할 신하 이괄이 난을 일으킨 것입니다. 한양을 향해 무서운 속도로 진격해오는 이괄의 기세에 놀라 인조는 제대로 된 준비도 없이 피난을 떠납니다. 조선 역사상 반란에 의해 왕이 도성을 떠난 유일한 사건! 선조의 서자 흥안군을 옹립하고 한양에 무혈 입성한 이괄, 결국 조선 하늘 아래 두 명의 임금이 존재하는 믿기지 않는 사태가 발생했습니다.",
  "한편, 반정공신에서 1년 만에 모반의 수장이 된 이괄의 이야기는 오늘 밤 09시40분 KBS 1TV '역사저널 그날'을 통해 방송됩니다.",
  "우리나라 국보 제1호는 숭례문입니다. 불과 몇 년 전에 불에 타는 아픔을 겪어야했던 우리들의 소중한 문화재입니다. 우리가 지키고 보호해야할 문화재는 유형의 성곽만이 있는 것은 아닙니다. 음악, 무용, 놀이, 공예, 음식 등 바로 무형문화재입니다. 사라져가는 전통을 이어나가기 위해 정부가 ‘중요무형문화재’제도를 도입한 것은 지난 1964년. 당시, 종묘제례악 등 예능과 기능분야의 7종목이 처음으로 대한민국 중요무형문화재로 지정되었습니다. 올해로 50주년을 맞이한 셈입니다. 지금은 모두 132개 종목의 중요무형문화재가 지정, 전수되고 있습니다. 이 중 16개 종목은 유네스코의 ‘인류무형문화유산’에 등재되기도 했습니다.",
  "KBS는 ‘중요무형문화재 지정 50주년’을 맞아 오랜 세월을 이어온 우리 무형문화유산의 현재적 의미를 발견하고 미래 가치의 발현을 위한 방안을 모색하였고 그 결과물로 다큐멘터리를 제작했습니다. 한국문화재단과 손을 잡고 만든 다큐멘터리 '파노라마 - 한국 무형문화유산'입니다. 24일과 31일, 2회에 걸쳐 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘KBS파노라마’ 한국무형문화유산 2부 작‘의 방송을 앞두고 어제 서울 중구 퇴계로에 위치한 ’한국의 집‘에서 열린 제작발표회에는 프로그램 연출을 맡은 KBS의 이장종 PD, 박정용 PD와 한국문화재단의 조진영 기획조정실장 등이 참석했다 . 1편은 중요무형문화재 예능부문을 다루고, 2편은 기능부문을 집중적으로 다룬다.",
  "내일 밤 10시에 방송될 1편 ‘풍류’ 편에서는 중요무형문화재 예능부문을 다룬다. 모두 78개 종목이 예능부문에 지정되었지만 이번 프로그램에서는 어느 특정 종모과 예능보유자를 소재로 다루지는 않습니다. 대신 그러한 예능적 발현의 사상적 토양이 된 우리 조상들의 풍류 정신을 주제로 접근합니다. 풍속화 속에 나타난 풍류음악을 중심으로 선비들의 놀이문화가 문화유산으로 어떤 가치가 있는지를 살펴봅니다.",
  "이어 다음주 31일 방송되는 무형문화유산 기능편은 ‘통영십이공방’에 관한 이야기가 방송됩니다. 현재 기능부문은 공예와 음식으로 총 54개 종목이 지정되어있습니다. 이번 프로그램에서는 통영십이공방을 중심으로 나전장, 두석장, 갓일, 염장, 소반장, 소목장 등 6개 공예장인의 솜씨를 통해 드러나는 한국전통공예의 미의식을 통영이라는 지역의 역사성과 결부시켜 살펴보다. 이순신 장군의 한산도대첩 이후 통영이 어떻게 십이공방의 명소로 자리 잡게 되었는지, 전통공예의 의미가 무엇인지를 보여줍니다. 시청자들은 전통공예품을 통해 당시의 사회상과 생활상을 발견할 수 있을 것입니다.",
  "국내 최초 '역사토크쇼'를 표방하며 2013년 10월 26일 첫 문을 열었던 '역사저널 그날'이 역사의 물줄기를 바꾼 '그날'을 선정해 이야기해 온지도 어느덧 1년이 흘렀다. 전국의 현직 역사 교사를 대상으로 인터넷 설문조사를 실시, 과연 그들에게 역사는 무엇이고, 그 역사를 통해 배워야 하는 것은 무엇일까?, 역사 교사들이 생각하는 역사의 흐름을 바꾼 결정적 그날은 과연 언제일까?, 미래의 주역인 우리 학생들에게 오늘도 열심히 역사를 가르치는 역사 교사들, 그들이 말하는 '진짜 역사'를 만나봅니다.",
  "만약 타임머신을 타고 조선시대로 갈 수 있다면 무엇을 할 수 있을까?.",
  "역사 인물 중 2014년 현재로 부활시키고 싶은 사람은 누구일까?, 수많은 역사 교사들을 고민에 빠뜨린 '역사저널 그날'의 질문들. 하지만 이에 맞서는 역사 교사들의 답변은 더욱 특별하다는데 역사 교사들은 소현세자를 사랑한다? 민초들의 한이 문화유산에 꼽힌 이유는? 때론 진지하게, 때론 유쾌하게, 설문조사 결과를 바탕으로 흥미로운 이야기가 펼쳐집니다.",
  "대중들의 눈에 비친 '역사저널 그날'은 어떤 모습일까? 소셜 미디어 상에서 가장 많은 호응을 얻었던'그날'부터 시청자들이 뽑은 최고의 명언까지 빅데이터를 통해 본 '역사저널 그날'의 모든 것을 분석합니다.",
  "또 '역사저널 그날'을 찾은 특별한 손님, 개그맨 이윤석입니다. 평소 '역사저널 그날'의 애청자라며 출연소감을 밝힌 그는 재치 있는 입담은 물론 역사에 대한 남다른 애정과 관심을 드러내 모두를 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "한편, '한 돌 특집'으로 꾸민 '역사저널 그날'은 오늘 밤 09시40분 KBS 1TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "불과 10년 전만 해도 상상하기 어려웠던 일들이 눈앞에서 벌어지고 있는 상황에서 우리가 가야할 길은 과연 어디에 있는지를 모색해 봅니다.",
  "동북아시아의 새 물결, 북중러 삼각 경협의 역동성.",
  "중국은 단둥은 물론 북중러 3각접경지역인 훈춘에 대한 대규모 개발사업을 벌이고 있고, 러시아는 극동 연해주에서 에너지와 철도 물류사업을 새로운 성장동력으로 삼아 개발에 박차를 가하고 있습니다. 블라디보스톡-훈춘- 나진을 잇는 3각 북중러 경협의 역동적인 현장을 상세히 취재했습니다.",
  "동북아의 '핫 플레이스' 나진, 직접 들어가본 듯한 생생함.",
  "최근 동북아에서 가장 뜨거운 '핫 플레이스'를 꼽으라면 단연 북한의 나진입니다. 나진은 북중러 삼각 경협의 중심며 북한의 신흥 부호가 몰려드는 신도시다. KBS는 국내 언론 처음으로 나진에 들어간 차량의 블랙박스 화면을 입수했습니다. 꾸미지 않은 나진 시내의 모습과 가이드와의 생생한 대화, 관광객들을 위한 숙소와 먹거리, 비파도와 갈음사 해수욕자의 아름다운 가을 풍광 등을 고스란히 카메라에 담아, 시청자들이 마치 직접 나진에 들어간 것과 같은 착각이 들 만큼 나진 관광을 생생히 재구성했습니다. 나진의 현재를 들여다봄으로써 북한 내부의 변화와 이를 둘러싼 중국과 러시아의 힘의 작용을 그려볼 수 있습니다.",
  "북 노동자 밀착 현장취재.",
  "바다로의 길이 막힌 북한은 북방으로 문을 열고 있습니다. 특히 러시아와 중국에 나진항을 개방하고 적극적으로 노동인력을 수출하고 있습니다. 중국의 동북3성과 러시아 연해주에는 6,70년대 우리 근로자들이 열사의 나라에서 땀을 흘리던 모습과 흡사한 북한의 노동자들을 볼 수 있습니다. 외부인들에 폐쇄적이던 북한 노동자들도 서서히 변화의 물결 앞에 모습을 드러내고 있습니다. 제작진은 러시아와 중국에서 북한 노동자들을 만나 이들의 꿈과 희망을 직접 들었습니다. 북한 노동자들의 생생한 목소리를 담았습니다.",
  "변화의 파고 앞에서 상생을 위한 선택은?.",
  "미국과 일본에서도 한반도를 포함한 동북아시아의 영향력 확보는 외교정책의 주요 화두입니다. 이미 주변 4강의 많은 전문가들이 통일 한반도가 자국에 미칠 영향을 면밀히 검토하고 있습니다. 이런 가운데 한반도 통일의 당사자며 주역인 우리는 과연 어떤 길을 가고 있는지 향후 어떤 모색을 해야 하는지를 살펴봅니다.",
  "한편, KBS 특별기획 다큐멘터리 3부 작 '통일 한국을 그리다'는 오늘 밤 10시 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 특집 다큐멘터리 – 외인구단 영웅이 되다.",
  "한국 프로야구계의 이단아, 넥센 히어로즈. 창단 이후 한국시리즈 첫 진출. 3년 연속 우승팀, 최강 삼성과의 승부! 다윗과 골리앗의 싸움이 시작됐습니다.",
  "■ 프로야구계의 이단아, 넥센 히어로즈의 탄생.",
  "넥센 히어로즈는 삼미, 청보, 태평양, 현대 유니콘스의 바톤을 이어받은 굴곡의 역사를 가진 구단입니다. 2007년 모 기업이었던 현대의 재정난과 함께 현대 유니콘스가 해체되며 주인을 잃고 헤매던 구단은 2008년 인수합병 전문업체인 센테니얼 인베스트먼트의 대표 이장석을 만납니다.",
  "자본금 5천만원으로 도전장을 던진 이장석 대표의 구단 운영방식은 남달랐습니다. 모 기업 지원방식이 아닌 스폰서십에 의한 운영하는 프로야구 최초의 자립형구단을 선택한 이장석 대표. 한국 프로야구계에 이단아가 등장하는 순간이었습니다. 혼돈의 시기를 겪은 히어로즈는 넥센타이어와 네이밍 스폰서십을 통해 2012년 마침내 넥센 히어로즈로 거듭납니다.",
  "■ 우승보다 생존이 절실했던 넥센 히어로즈.",
  "구단 창단 초기 KBO 가입비를 내기에도 어려울 만큼 힘든 상황에서 이장석 대표가 선택한 고육지책은 현금트레이드였습니다. 장원삼, 이택근 등 팀의 주축 선수들을 다른 구단에 트레이드하고 다른 팀에서 외면당한 선수들을 영입해야만 했습니다. 당시 많은 언론, 야구팬들로부터 비판과 힐난의 대상이 되었던 넥센.. 우승보다 생존이 절실했던 그들에게 피할 수 없는 선택이었습니다.",
  "팀의 성적이 당연 좋을 리가 없었습니다. 만년 하위를 달리던 넥센이 달라질 수 있었던 건 2013년 염경엽 감독의등장에서부터다. 염경표식 야구를 몸에 익힌 넥센 히어로즈는 마침내 2013년 포스트시즌에 처음 진출했습니다. 그리고 2014년 한국 시리즈에 진출해 강자 삼성과의 대결에 나섭니다. 꼴찌의 반란이 시작된 것입니다. 이장석 대표가 1할대의 선수출신, 초보감독인 염경엽을 감독으로 선택한 것이 빛을 발하는 순간이었습니다.",
  "■ 우승보다 귀한 준우승.",
  "2014년 11월 11일 6차전을 마지막으로 넥센은 삼성에게 2승 4패로 패했습니다. 많은 이들이 안타까웠고 아쉬워했습니다. 하지만 긴 터널을 지나 온 넥센 히어로즈에게 2014년 한국 시리즈 진출은 그 자체만으로도 우승이고 기적입니다. 존폐위기에 놓였던 팀의 돌풍, 이들이 우리 사회에 제시한 바는 무엇인가. 모 기업이 없는 구단, 비야구인 출신의 구단주, 스타플레이어 출신이 아닌 감독, 주목받지 못했던 선수들. 열악한 환경에서도 최선을 다한다면 꿈을 이룰 수 있다는 걸 넥센 히어로즈가 보여주고 있습니다.",
  "우리나라 '농악'이 유네스코가 지정하는 '인류무형문화유산'에 정식 등재되었습니다. 한국전통 문화의 산실이자 가장 오래된 공동체 예술인 농악은 아리랑 및 김장 문화에 이어 17번째로 유네스코 인류무형문화유산에 등재되었습니다. 농악이 등재된 가장 큰 이유는 인류를 위해 보호되어야할 가장 보편적인 가치인 '마을공동체 사상과 정신이 키워온 종합예술'이라는 덕목입니다.",
  "이 경사스런 날에 맞춰 다큐멘터리 '세상에서 가장 신 나는 축제, 농악'이 오늘 저녁 07시30분 KBS1 TV에서 방송됩니다.",
  "농악의 유네스코 등재를 앞두고, 그리고 방송을 앞두고 어제 오전, 서울 필동 한국의 집에서는 '세상에서 가장 신 나는 축제,농악'의 제작진이 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다. 이 프로그램은 국민들에게 농악의 가치를 알리고, 농악에 대한 관심을 환기시키기 위해 한국문화재재단이 야심 차게 준비한 특별프로그램이입니다.",
  "이 프로그램에서는 국내외 젊은이들로 구성된 6명의 농악원정대를 구성하고, 그들이 농악을 배우는 과정을 담습니다. 개그맨에서 방송인으로 무한활동을 펼치고 있는 호주출신의 샘 해밍턴, 록커출신 손진영, 아이돌을 꿈꾸는 이탈리안 마르코, 프랑스인 사라, 1세대 랩퍼 피타입, 그리고 한국전통무용수 정송희, 이렇게 6명이 전북 임실의 필봉마을에서 농악을 전수받습니다.",
  "몸이 마음대로 움직여주지 않아 고역인 이들이 점차 농악의 매력에 빠져 듭니다. 스승에게서 전수받은 전통농악에 자신들의 재능을 조합해 농악과의 콜라보도 시도하는데...",
  "어울릴 것 같지 않은 이방인과 랩퍼까지 매료시키는 신 나는 농악 가락을 만나볼 수 있습니다.",
  "한편, 지난24일부터 프랑스 파리에서 열린 제9차 유네스코 무형문화유산보호를 위한 정부간위원회에서 우리나라 '농악'이 인류무형문화유산 대표목록 등재가 최종 결정됐습니다. 우리나라는 이번 농악의 등재 결정으로 아리랑, 김장문화 등 총 17개의 인류무형문화유산을 보유하게 됐습니다. 한편 이번 심사에서는 ‘북한의 아리랑’도 북한 최초로 무형문화유산으로 등재됐는데, 등재된 ‘북한의 아리랑’은 평양, 평안남도, 황해남도, 강원도, 함경북도, 자강도 지역의 아리랑을 포함하고 있습니다. 우리나라는 제7차 정부간위원회에서 ‘대한민국의 아리랑’을 등재한 바 있습니다.",
  "이번 프로그램을 제작한 한국문화재재단은 앞으로도 농악보호제도의 운용과 문화유산을 진흥시키기 위해 계속 노력해 나갈 것이며, 그 일환으로 KBS와 함께 문화유산에 대한 국민들의 관심도를 높이기 위한 다양한 협렵사업을 추진할 예정이라고 밝혔습니다.",
  "'이때 숙종의 나이 14세였는데, 온 조정에서 두려워 떨지 않는 사람이 없었다'.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV '역사저널 그날'에서는 우리가 몰랐던 숙종의 참 모습이 밝혀집니다. 1674년, 14살의 나이로 왕위에 오른 숙종. 즉위 한 달 후 숙종은 아버지 현종의 업적을 기리기 위한 행장을 짓게 합니다. 하지만 완성된 행장은 곧 조정의 뜨거운 감자가 됩니다. 문제가 된 것은 행장에 기록된 송시열의 행적. 송시열은 효종과 현종의 스승이자 당대 서인 세력의 영수로 정치, 사상계의 거물입니다. 모두가 송시열의 눈치를 보는 가운데, 숙종은 집요하게 송시열의 잘못을 기록할 것을 요구합니다. 송시열을 비호하던 서인 세력은 강하게 반발하고, 그 결과 인조반정 이후 50년 간 잡고 있던 권력을 잃게 됩니다.",
  "조선 후기의 역사를 관통하는 중요한 주제인 당쟁사. 서인과 남인의 정권이 급격하게 바뀌었던 환국의 중심에는 숙종이 있었습니다. 숙종은 치열한 당쟁 속에서 강력한 카리스마로 자신의 의지를 관철시키며 많은 업적을 남겼습니다. 백두산에 정계비를 세워 청나라와의 국경선을 확정 짓고, 대동법을 전국적으로 시행해 상공업 사회로 나가는 발판을 마련하기도 했습니다. 14살 어린 나이로 즉위해 강력한 신권을 상대로 뛰어난 정치력을 보인 숙종. 치마폭에 가려 보이지 않았던 숙종의 진면목이 드러납니다.",
  "한편, 당쟁의 시대 필요에 따라 당파를 넘나들며 강력한 왕권을 구축했던 왕 숙종의 이야기는 오늘 밤 09시40분 KBS 1TV를 통해 펼쳐집니다.",
  "두 마리의 거대한 바다뱀의 공격을 받아 죽은 트로이의 라오콘과 그의 두 아들의 모습이 생생하게 조각된 기원전 1세기 작품 ‘라오콘 군상’, 미켈란젤로의 예술작품에 심대한 영향을 끼친 아테네 조각가 아폴로니오스의 작품 ‘벨베데레의 토르소’, 성모 마리아가 숨이 멎은 예수를 안고 있는 미켈란젤로의 피에타상, 그리고 시스티나 성당의 천장 프레스코화 ‘아담의 창조’까지. 이 모든 인류문화의 보고가 어디에 있을까. 바로 바티칸의 박물관에 있습니다. 바티칸박물관은 로마 교황청 바티칸궁 내의 기념물, 박물관, 회화관 등을 아우르는 명칭입니다. 24개의 미술관과 1400실에 이르는 방을 보유한 엄청난 규모의 전시공간입니다. 1506년 당시 교황 율리우스2세가 건립하여 지난 500년 동안 경이로운 보물들을 차곡차곡 채워 넣었습니다. 바로 그 바티칸 박물관의 위대한 걸작들을 한국에서 만나볼 수 있습니다. 이번엔 전시회가 아니라 영화를 통해서입니다.",
  "65분짜리 다큐멘터리 ‘바티칸 뮤지엄 3D'입니다. 3D로 제작되었기에 훨씬 생생한 감동을 느낄 수 있을 것입니다. 지난 5일 오전, 서울 왕십리CGV에서는 ‘바티칸 뮤지엄3D'의 기자시사회가 열렸습니다. 영화가 공개된 뒤 우리말 내레이션을 담당한 탤런트 채시라와의 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "이날 기자간담회 서두에 채시라는 '고조할아버지께서 고종황제의 어진을 그린 채용신 화백입니다. 그래서 그런지 어릴적부터 그림에 관심이 많았다'며 특별한 인연을 소개했습니다. '평소 미술, 특히 서양미술사에 대한 관심이 컸고 직접 영화를 보니 바티칸 박물관을 실제로 둘러보는 듯한 느낌이 드는 대단한 작품이라는 생각이 들어  응하게 되었습니다. 저를 포함한 많은 엄마들이 겨울방학 때 아이들에게 로마에 가지 않고도 바티칸을 경험할 수 있는 좋은 기회를 줄 수 있을 것입니다.'고 전했습니다.",
  "작품에서 소장품을 소개하는 안토니오 파올루치 바티칸박물관장은 '바티칸 뮤지엄의 영어명칭에는 복수형 ‘-s'이 붙습니다.'며 세게 3대 박물관으로서 레오나르도 다 빈치, 미켈란젤로, 라파엘로, 반 고흐, 샤갈, 달리까지 인류문화역사의 위대한 걸작들을 한 자리에서 실감 나게 만날 볼 수 있다'고 소개했습니다.",
  "‘바티칸 뮤지엄’은 3D 입체영상일 뿐만 아니라 울트라 고화질 4K로 카메라로 찍어서 그 어느 때보다도 선명하고 생생한 화질을 만끽할 수 있습니다. 특히 르네상스의 천재화가 라파엘로가 그린 벽화 ‘아테네 학당’이나 미켈란젤로 평생의 역작인 시스티나 성당의 천장과 벽을 꾸민 프레스코화 ‘아담의 창조’, ‘최후의 심판’ 등을 3차원 입체화면으로 감상하는 특별한 경험도 할 수 있습니다.",
  "‘바티칸 뮤지엄3D'는 내일 개봉됩니다.",
  "신개념 관찰예능 '작정하고 본방사수'가 오늘 첫 선을 보입니다.",
  "point 1. '까다로운 시청자' 장동민-김부선의 예상 밖의 리액션.",
  "작정하고 준비한 의 첫 번째 관전 포인트는 바로 '독설' 캐릭터로 화두에 오른 대표 연예인, 장동민과 김부선의 예상을 뒤엎는 리액션입니다.",
  "TV 속의 '장동민'을 보는 시청자 '장동민'은 과연 어떤 반응을 보일까? 제작진도 미처 예상하지 못한 의외의 리액션이 기다리고 있다고 합니다. 위험수위를 넘나드는 김부선의 아슬아슬한 독설수다도 놓치면 안될 관전 포인트다. 제작진을 바짝 긴장하게 만든 '난방열사'의 독한 입담, 다시금 국민들의 답답한 속을 시원하게 뻥 뚫어줄 수 있을지 기대해도 좋을 듯합니다.",
  "point 2. 뉴스/예능/다큐/시사까지~ 장르불문! 한 주간 화제의 프로그램을 한 눈에 쏙~.",
  "point 3. 대~박. 무한도전 '토토가' 특집을 본 시청자들의 리얼 모습을?.",
  "KBS에서 하는 방송이라고 여기 출연자들은 KBS 프로그램만 보는 걸까? 리얼 중에 리얼 프로그램 가 타사의 인기 프로그램 시청 현장을 그대로 전할 예정입니다. 지난 주 뜨거운 화제를 불러 모은 MBC '무한도전'의 '토토가' 특집을 실제 시청자들은 어떤 반응을 보이며 시청했을까? KBS에서 다른 방송사 프로그램을 보는 시청자의 모습을 보여준다니, 이런 파격도 없을 터.",
  "제작진은 '대한민국을 들었다 놨다 한 화제의 프로그램이라면 출연자들은 무엇이든 보게 됩니다. KBS 프로그램 말고도 타사 프로그램을 보는 출연자들의 리액션이 등장할 것'이라고 밝혔습니다. 타사 방송을 보며 눈물 나게 웃고 즐기는 출연자들의 아이러니한 상황, 상상 이상의 짜릿한 재미가 그대로 전파를 탈 예정입니다.",
  "point 4. 공형진 목소리로 듣는 .",
  "한편, 는 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "어제 서울 여의도 KBS별관 근처의 한 식당에서는 KBS 기획제작팀이 새롭게 준비한 두 편의 프로그램을 소개하는 기자간담회가 열렸습니다. 열정적 ‘강연’과 보는 재미가 있는 ‘다큐멘터리’를 결합한, 이른바 ‘렉처멘터리 쇼’ 프로그램인 ‘명견만리’와 지구 곳곳에서 벌어지는 글로벌 한 이슈를 심층적으로 다루는 ‘글로벌 정 보쇼 -세계인’입니다. 이날 KBS기획제작국의 제작피디와 진행자가 참석하여 새로운 프로그램에 대해 의욕적으로 소개했습니다.",
  "‘강연’과 ‘다큐멘터리’를 결합한 ‘렉처멘터리 쇼’라는 새로운 포맷의 프로그램인 ‘명견만리’는 오늘밤 첫 방송될 예정입니다. 정현모 피디팀장은 '국내에서 가장 뛰어난 다큐멘터리 제작능력을 갖고 있는 KBS가 60분짜리 다큐를 제작하면서 새로운 문제의식으로 새롭게 포맷을 만들어보았습니다. 수용자 친화적이며, 인터렉티브한 방법으로 다큐적 메시지를 전해보자는 것이 우리의 목표입니다.'고 소개했습니다.",
  "정 피디는 '우리나라 최고수준의 매력적인 강연자와 제작진이 함께, 특정주제에 대해 오랜 시간을 갖고 진정성 있는 취재를 한 후에 프레젠테이션을 합니다. 일방적 지식전수같은 강연이 아닙니다. 강연자 본인이 스스로 발로 뛰며 취재한 내용을 근거로 하여 자신의 이야기를 풀어나가는 것입니다.'고 프로그램 포맷을 소개했습니다.",
  "정 피디는 ‘명견만리’를 통해 소개될 최고의 강연을 살짝 공개했습니다. 우선 우리나라 제일의 트렌드 전문가인 서울대 김난도 교수가 직접 중국을 오가며 취재한 ‘차이나 3.0’이 스타트를 끊습니다.",
  "김난도 교수에 이어서는 가수 서태지도 강단에 오른다. 정 피디는 '지난 주 서태지 씨가 우여곡절 끝에 출연하여 녹화를 끝냈습니다. 서태지 씨는 최근 ‘크리스말로윈’ 음원을 모두 공개했습니다. 저작권을 포기한 것입니다. 우리가 하려는 공유의 이야기와 맞닿아 있어 출연을 제안했다'고 말했습니다. 서태지씨는 구글의 김현유 상무와 함께 ‘지식의 공유, 플랫폼 산업 트렌드’에 대해 이야기합니다.",
  "‘명견만리’ 제작진이 준비한 강연목록은 흥미롭다. 최근 한국을 뒤흔든 ‘김영란법’의 주인공 김영란 교수도 출연할 예정입니다. 영화감독 장진은 저출산 고령화가 불러온 청년세대 실종현상에 대해 강연을 펼칠 예정입니다. 물론 이들 모든 강연은 자신이 맡은 주제에 대해 발로 뛰며 심도깊은 취재를 합니다. ‘명견만리’는 우리 사회가 겪는 변화의 흐름을 꿰뚫어볼 수 있는 통찰력을 제시해 줄 것으로 보입니다.",
  "오늘 밤 10시에는 ‘명견만리’ 그 첫 시간으로 ‘차이나 3.0’ 가 방송됩니다. 은 내일 방송됩니다.",
  "대한민국 사형제도에 대해 한 번쯤 생각하게 하는 영화가 개봉되었고 지난 주말 박스오피스 1위가 되었습니다. 김상경, 김성균, 박성웅 주연의 영화 ‘살인의뢰’입니다. 그동안 3주연속 1위 자리를 지키던 ‘킹스맨’을 꺾고 주말 박스오피스 1위를 차지했습니다. 피도 눈물도, 그리고 말도 없는 연쇄살인마 박성웅. 잔인하게 살해된 피해자는 시신조차 찾을 수 없습니다. 가족들의 눈에선 피눈물이 납니다. 사형제도가 있으면 뭐하냐. 집행도 안되고 교도소에서 따뜻한 밥 먹고 특급대우 받고 지낼 터이니 말입니다. 관객들은 영화를 보며 분노를 느끼고, 마지막 ‘사적복수’에 카타르시스를 느낀다.",
  "주말 박스오피스 순위를 보면 ‘살인의뢰’를 필두로 채피, 위플래쉬, 소셜포비아, 드래곤 블레이드 등 새로 개봉된 영화들로 대거 물갈이를 했습니다. 그 와중에서도 ‘킹스맨’은 482만 명으로 쾌속항진 중. ‘디스트릭트9’으로 영화 팬의 찬사를 한 몸에 받았던 닐 블롬캠프의 신작 ‘채피’는 실망스럽다는 게 중평. 블롬캠프 감독의 ‘디스트릭트9’은 84만 명, ‘엘리시움’엔 120만 관객이 들었었습니다. 이번 아카데미에서 J.K시몬스에게 남우조연상을 안겨준 ‘위플래쉬’는 개봉전부터 평가가 좋더니 역시 좋은 영화는 관객이 알아보는 듯. 순수의 시대는 급락하고 있습니다. 중국에서는 대박 흥행기록을 수립하고 있는데 성룡의 ‘드래곤 블레이드’는 3만 9천명의 관객이 들었습니다. 성룡의 전작 ‘폴리스스토리2014’는 15만 명, 차이니즈 조디악은 31만 명의 관객이 들었습니다. 한국에서의 성룡 티켓 파워가 예전 같지 않다.",
  "이번 주에는 디즈니 애니메이션 ‘신데렐라’가 개봉됩니다. 그리고 ‘요즘 액션대세’ 리암 니슨 아저씨의 ‘런 올 나이트’와 제이슨 스타뎀 주연의 ‘와일드 카드’ 가 격돌합니다. 이들 작품 외에 눈여겨 볼 작품이 다수 개봉됩니다. 찰리 채플린의 걸작 흑백무성영화 ‘모던 타임즈’가 디지털 리마스터링 필름으로 극장에 내걸리고, 다큐멘터리 ‘그라운드의 이방인’과 지블리의 마지막 애니메이션 ‘추억의 마니’도 영화 팬을 찾습니다. 그 와중에 강지환 주연작품 ‘태양을 쏴라’도 기대하시라.",
  "2015년 주말 박스오피스.",
  "'문신의 관을 쓴 자들은… 단 한 명도 살려두지 않을 것이다!'.",
  "1170년, 문무차별에 못 이겨 칼을 뽑아든 무신들. 정중부의 난으로도 알려진 무신란, 그 뒤엔 숨은 주역 이의민이 있었습니다. 고려 최초이자 유일한 천민 출신 최고 권력자. 나아가 왕까지도 꿈꿨던 인물인 이의민, 과연 그는 누구인가요?.",
  "2003년, 고려의 무신정권기를 다룬 드라마 . 첫회부터 도끼, 철퇴를 든 무신들이 참살을 저지르는 장면으로 화제를 모은 이 드라마에 유독 시청자들의 눈길을 끈 인물이 있었습니다. 그는 바로 ‘이의민’. 8척의 거구와 특유의 괴력으로 무자비한 살육에 앞장서고 심지어 고려 18대 왕 의종을 맨손으로 시해하고도 훗날 고려 최고 권력자의 자리까지 오르는 입지전적 인물입니다. 그런 이의민에게 잘 알려지지 않은 출생의 비밀이 있었는데… 바로 소금장수 아버지와 노비 어머니를 둔 천민 출신이라는 사실! 엄격한 신분질서가 존재했던 고려 전기, 이의민이 출신의 한계를 딛고 당대 최고 권력자에 오를 수 있었던 이유는 무엇이었을까?.",
  "기록에 따르면 이의민은 타고난 체격과 넘치는 힘을 주체하지 못하고 동네에서 말썽이나 일으키던 동네사람들의 두통거리였습니다. 그런데 그런 이의민이 훗날 권력의 중심에 선 무신으로 승승장구하게 되는데…. 그 동안 무슨 일이 있었던 것일까? 조선시대와 달리 특별한 무과시험이 없었던 고려시대에는 무예에 능한 군인을 선발해 무신으로 발탁하고 있었습니다. 수박에 특출 났던 이의민이 운 좋게도 의종의 눈에 띄어 무신에 선발된 것! 이의민의 출세가도는 여기서 멈추지 않습니다. 무신란에서 무자비한 참살에 앞장서며 그 공으로 권력의 중심으로 급부상하기 시작하는데…..",
  "명분 아래 새로운 세상을 꿈꿨던 무신들의 난, 하지만 역사의 반역자로 남은 그들. 003.29 일요일 밤 10시 30분. KBS 1TV에서 방송되는 에서 서슬 퍼런 무인들의 시대로 되돌아가봅니다.",
  "작년 여름 개봉되어 1761만 명이라는 사상 최고관객을 기록한 영화 ‘명량’을 되돌아보는 특별한 영화가 곧 개봉됩니다. ‘명량’의 김한민 감독과 영화에서 이순신을 따르던 장수로 출연했던 배우 오타니 료헤이, 이해영, 장준녕이 출연하는 ‘명량: 회오리 바다를 향하여’라는 작품입니다. 극영화는 아니고 다큐에 가까운 소품입니다. ‘최종병기 활’과 ‘명량’으로 흥행감독이자 사극전문감독으로 위상을 굳힌 김한민 감독이 1년 만에 다시 한 번 ‘명량’을 꺼내 든 것은 무슨 이유일까. 지난 20일서울 CGV왕십리에서는 시사회와 함께 ‘명량’의 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "김한민 감독은 '영화 ‘명량’이 전투에서의 승리에 초점을 맞췄다면 이번에는 좀 더 거시적인 측면에서 명량해전이 어떤 의미를 갖는가를 찾아보기 위해 다큐 영화로 만들게 되었습니다.'며 다큐를 기획한 이유를 밝혔습니다.",
  "‘명량’에서 일본출신이자 이순신의 눈과 귀가 되어준 스파이 준사 역을 맡았던 배우 오타니 료헤이는 '사실 조금 힘들었지만 제가 오랜만에 현장에서 막내를 맡았기 때문에 힘들었다는 말을 못했습니다. 무슨 일이 생기면 제가 누굴 업고라도 가겠다는 생각으로 끝까지 열심히 했습니다.'라며 출연에 임한 소감을 밝혔습니다.",
  "송해립 장군 역의 이해영은 이번 여정에서 가장 기억에 남는 장소로 울돌목을 꼽았습니다. '거기서 대장선 홀로 물살을 이겨내며 버티고 서서 외적을 유인해 그런 전쟁을 치렀다는 데서 굉장히 뭉클한 감정이 일었습니다.'라며 울돌목에서 느낀 남다른 감회를 전했습니다. 나대용 장군 역을 맡은 배우 장준녕은 '화엄사에서 템플스테이를 하던 날이 기억에 남습니다. 너무나 편안하고 좋았습니다. 전라도 쪽은 태어나서 한 번도 가본 적이 없는데 그렇게 세세하게 둘러보고 나니 모든 장소들이 다 기억에 남습니다.'라며 즐거웠던 촬영 소감을 밝혔습니다.",
  "또한 김한민 감독과 함께 이번 다큐의 공동연출을 맡은 정세교 감독은 '지금 힘들고 어려움에 처한 청년들이 이 영화를 보고 다시 힘을 얻고, 앞으로 나아갈 길에 대해서도 생각해볼 수 있었으면 좋겠습니다.'라며 가 갖는 특별한 의미를 덧붙였습니다.",
  "이순신 열풍을 이어갈 다큐 영화 는 오는 05월 07일 극장에서 영화팬을 찾을 예정입니다.",
  "18 년이란 유배 생활이 없었다면 실학의 집대성자 정약용은 존재할 수 있었을까? 개인에게는 불행이었지만 우리 역사에는 행운이었던 정약용의 유배 18년. 세상과 격리된 유배지에서 좌절하지 않고 백성의 미래를 위한 새로운 조선의 청사진을 그립니다.",
  "정조의 갑작스런 승하로 정약용의 고난이 시작됩니다. 정권을 잡은 노론은 남인을 조정에서 몰아내기 위해 천주교를 탄압합니다. 신유박해로 정약용, 정약전 형제는 경상도 장기와 신지도로 유배를 가야 했습니다. 하지만 몇 달 지나지 않아 조카사위 황사영의 백서가 발견되면서 정약용 형제는 다시 한 번 강진과 흑산도로 유뱃길에 오른다. 풍비박산이 난 집안과 가족들을 남겨두고 떠나야 했던 유뱃길. 그리고 학문적 동지이자 든든한 버팀목이었던 형 정약전과의 기약 없는 이별이었습니다. 물설고 낯 설은 타향에서의 유배 생활, 조선시대 귀양살이는 어땠는지 만물각에서 알아봅니다.",
  "500여 권의 저술, 그 비밀은?.",
  "유배로 세상과 격리된 정약용이 선택한 길은 학문과 저술의 길이었습니다. 독서와 집필에 몰두하며관료시기부터 느꼈던 것을 학문적으로 정립하기 시작한 그는 무려 500여권에 이르는 방대한 저술을 남긴다. 도서관도 컴퓨터도 없던 시대, 이 방대한 저작이 어떻게 가능했던 것일까? 게다가 학문에 몰두한 나머지 중풍에 시달려 고생했다는데 집필은 제대로 할 수 있었던 걸까? 도무지 혼자 힘으로는 불가능해 보이는 엄청난 양의 저술, 그 비밀이 공개된다!.",
  "유배 18년. 그가 꿈꾼 새로운 조선은?.",
  "사회 개혁에 대한 열망을 저술에 담은 정약용. 그는 유배지에서 경세학 3부 작 , , 를 완성합니다. 암행어사와 곡산부사로 활동했던 경험에서 비롯된 비판적인 의식과 특히 지방관들의 횡포로 백성들의 비참한 생활상을 목격한 정약용은 무엇보다 개혁이 시급하다고 판단합니다. 수령 업무 지침서인 는 오늘날에도 시사하는 바가 큰데… ‘내가 만약 공직자로 임명된다면’ 어떤 행동을 보일까? 패널들에게 던진 돌발질문! 과연 패널들의 반응은? 강진으로 내려온 지 18년 만에 고향으로 돌아온 정약용. 그는 조선을 바꾸기 위해 차근차근 준비한 사회 개혁안을 실천에 옮겨 볼 기회를 잡았을까?.",
  "좌절과 절망을 딛고, 유배지에서 집대성한 실학으로 조선을 새롭게 하고자 했던 다산 정약용. 2015년 05월 03일 밤 10시30분! KBS 1TV 에서 정약용이 꿈꾼 18년의 시간 속으로 돌아가 봅니다.",
  "대한민국 대표 가수 이선희가 특별한 합창단을 이끕니다.",
  "올해로 70주년을 맞이하는 광복절에 대한민국 국민들이 하나 되어 즐겨보자는 신개념 페스티벌 KBS 국민대합창 ‘나는 대한민국’에 가수 이선희가 합류하며 역대급 라인업을 구축해 나가기 시작했습니다.",
  "국민대합창 ‘나는 대한민국’은 공식 홈페이지는 물론 공식 유투브와 페이스북, 매주 화~금 밤 10시55분에 방송되는 KBS 1TV ‘우리가’ 그리고 006.13 오후8시부터 60분간 매주 방영될 사전 다큐멘터리 등 SNS, 인터넷, TV 오프라인을 망라하여 국민과 직접 소통하고 즐기는 3개월 간의 대장정 프로젝트. 광복절 당일인 008.15에는 서울 월드컵 공연장에서 이 프로젝트에 신청을 한 7만 명의 국민들이 대합창을 펼칠 예정입니다.",
  "이런 가운데 ‘해방둥이 합창단’이 7만 국민대합창 프로젝트의 한 파트를 참여하기 위해 새롭게 결성돼 관심이 집중되고 있습니다. 대한민국의 광복과 같은 해인 1945년에 태어난 인물들로 구성된 ‘해방둥이 합창단’은 광복 70주년을 맞은 대한민국의 현대사를 온 몸으로 증언하는 사람들인 만큼 815 프로젝트 ‘나는 대한민국’에 진중한 의미를 더합니다.",
  "총 360명이 지원한 ‘해방둥이 합창단’은 두 차례의 오디션을 거쳐 최종 45명이 선발되어 본격적인 행보에 나섭니다. 무엇보다 가수 이선희가 이들을 이끌어 나갈 것으로 전해져 궁금증을 더욱 고조시키는 상황.",
  "특히, 이선희와의 우정으로 함께 심사위원석을 빛낸 아나운서 이금희와 천재 피아니스트 최태완으로 인해 더욱 활기 넘치는 진행을 이어갈 수 있었다는 후문입니다. 세 명의 심사위원들은 긴장한 참가자들을 배려하며 편안하게 이야기를 나눌 수 있는 분위기를 유도했으며 참가자들 역시 자연스레 저마다의 뜨거운 인생사를 털어놓으며 감동의 물결을 자아냈다고 합니다.",
  "때문에 오디션 현장의 열기를 후끈하게 달군 이들의 각양각색에 사연들에 대해벌써부터 기대감이 조성되고 있습니다. 이선희와 해방둥이 합창단원들이 함께 만들어갈 가슴 벅찬 3개월 간의 여정은 대한민국 전역에 차원이 다른 감동을 선사할 것으로 이목이 더해지고 있습니다.",
  "‘나는 대한민국’의 한 관계좌는 '다양한 사연을 가진 1945년생 해방둥이 합창단과 이들을 이끄는 가수 이선희와의 만남은 815 축제의 취지를 살린 큰 프로젝트가 될 것'이라며 '앞으로도 더욱 다양한 합창단들이 결성되며 이를 함께하는 화려한 라인업들이 공개될 것이니 많은 관심과 참여 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘나는 대한민국’은 다채로운 볼거리와 즐길 거리들로 국민들과 함께하는 페스티벌을 만들어나갈 것을 예고하고 있습니다.",
  "임진왜란 발발 약 한 달만에 평양성이 함락되고 조선은 벼랑 끝까지 내몰리는 위기 속에 임시정부로 분조가 탄생됐습니다.",
  "1592년 06월, 일본군은 대동강을 넘어 평양까지 위협합니다. 당시 영변에 머물고 있던 선조는 국경을 넘어 요동으로 갈 것을 주장합니다. 하지만 조정 신료들은 국왕이 국경을 넘는 것을 강하게 반대합니다. 국왕이 조선에 남아 직접 대일 항전의 구심점이 되어야 한다는 이유였습니다. 고민 끝에 선조는 조정을 둘로 나눌 것을 결심합니다. 분조, 조선 최초의 임시조정이 탄생한 것입니다.",
  "006.14, 왕의 권한을 위임받은 세자 광해군은 10여 명의 호종신을 이끌고 전장으로 향합니다. 변변한 호위 군사나 궁인도 없던 상황에서 분조가 전란 극복의 책임을 지게된 것입니다.",
  "한편, KBS 1TV '역사저널 그날'은 오늘 밤 10시30분 방송됩니다.",
  "한국독립영화계의 최대 축제인 서울독립영화제가 매년 진행하는 기획프로젝트인 ‘인디 트라이앵글 프로젝트’를 통해 제작된 옴니버스 독립영화 ‘오늘영화’가 곧 영화 팬을 찾을 예정입니다. 독립영화계의 슈퍼스타감독 윤성호, 강경태, 구교환, 이옥섭 감독이 만든 세 편의 독립영화를 묶은 ‘오늘영화’는 청춘의 열정과 영화감독의 열정, 그리고 독립영화의 희망이 가득한 작품입니다. 어제 저녁 서울 종로구 인디스페이스에서는 ‘오늘영화’를 만든 감독과 배우들이 대거 참석한 가운데 VIP시사회가 열렸습니다.",
  "영화상영 전, 서울독립영화제의 조영각 집행위원장의 사회로 많은 독립영화인들이 무대에 올라 짧지만 임팩트 있는 무대인사를 하였습니다.",
  "옴니버스 다큐멘터리 ‘오늘영화’는 보잘 것 없는 청춘들의 뜨거운 연애순간을 담은 윤성호 감독의 ‘백역사’, 영화 만드는 감독의 고민이 적나라하게 묘사된 강경태 감독의 ‘뇌물’, 그리고 5백만원이 걸린 EBS국제다큐멘터리페스티벌 사전제작지원에 나선 엉뚱커플의 파란만장 열정을 담은 구교환, 이옥섭 공동연출작 ‘연애다큐’ 등 세 편을 엮은 작품입니다. 세 작품 모두 감독들의 재기발랄함이 스크린을 뚫을 기세였습니다.",
  "서울독립영화제는 해마다 기획과 제작 그리고 배급까지 책임지는 프로젝트인 ‘인디트라이앵글 프로젝트’를 진행했습니다. ‘원 나잇 스탠드’, ‘나나나 : 여배우 민낯 프로젝트’, ‘서울연애’에 이어 작년 네 번째로 ‘오늘영화’를 제작했습니다. 이 작품은 작년 서울독립영화제 개막작으로 상영되었습니다. ‘인디트라이앵글 프로젝트’는 여러 후원단체로부터 제작비를 마련하고, 감독에게 소정의 제작비와 장비지원을 통해 영화를 만듭니다. 작년부터는 서울독립영화제가 창작자를 선정해 연출의뢰를 하는 방식에서 벗어나 시나리오 공모를 통해 선정된 영화를 제작하게 했습니다. '나의 영화, 나의 영화제'라는 주제로 만들어진 영화가 바로 윤성호 감독의 ‘백역사’, 강경태 감독의 ‘뇌물’, 구교환, 이옥섭 감독의 ‘연애다큐’였습니다.",
  "한편 ‘오늘영화’는 오늘부터 네 차례에 걸쳐 감독과 배우들이 참석한 가운데 관객과의 대화시간을 가질 예정입니다. 독립영화의 매니아라면, 독립영화감독의 왕팬이라면 함께 깔깔거리며 영화를 관람하는 것도 좋은 여름피서법일 듯. .",
  "처음엔 괴담처럼 들렸습니다. 외딴섬에 붙들려 죽도록 일만 하는 염전노예가 있다는 이야기를 대명천지에 누가 믿겠는가. 그런데 사실이었습니다. 그리고, 그 믿을 수 없는 이야기가 영화로 만들어졌습니다. 이지승 감독의 신작 ‘섬. 사라진 사람들’입니다.",
  "올 하반기 개봉을 앞둔 ‘섬. 사라진 사람들’은 8월27일부터 09월 07일까지 캐나다 퀘벡주 몬트리올 시에서 개최되는 제39회 몬트리올국제영화제 포커스 온 월드 시네마 부문에 초청되었다고 영화사는 밝혔습니다.",
  "몬트리올국제영화제는 올해로 39회를 맞이하는 역사 깊은 영화제로 국제영화제제작자연맹 에서 공인한 북미 유일의 경쟁 영화제입니다. 전 세계 영화계의 흐름을 보여주는 영화제의 특성답게 ‘섬. 사라진 사람들’이 초청된 Focus on World Cinema 부문은 장/단편을 가리지 않고 북미와 유럽, 아시아, 아프리카, 호주 등 5개 대륙 영화를 고루 소개하는 섹션입니다.",
  "특히 ‘섬. 사라진 사람들’은 해외 영화에서 주로 만나볼 수 있었던 ‘페이크 다큐’라는 장르적 접근이 눈길을 끕니다. ‘섬. 사라진 사람들’은 2014년 세상을 떠들썩하게 한 ‘염전노예사건’을 모티브로 한 작품. 딸의 성폭행범을 직접 잡은 엄마의 이야기를 담은 ‘공정사회’로 감독 데뷔를 한 이지승 감독의 두 번째 작품으로 ‘공정사회’에 이어 또 하나의 실화 사건을 추적합니다.",
  "‘섬. 사라진 사람들’은 ‘염전노예’에 관한 충격적인 제보를 받은 두 기자가 사건을 추적하는 이야기를 그린 영화입니다. 염전을 생활의 터전으로 잡은 한 섬 마을에 낯설고 젊은 기자 두 명이 등장하면서 시작됩니다. ‘염전 다큐멘터리’ 취재팀으로 위장한 채 진행된 이 둘의 취재는 시간이 흐를수록 마을 사람들의 거센 반발에 부딪히고 가까스로 찾은 진실의 추악한 이면을 마주한 순간, 더 큰 사건이 이들을 기다리며 관객들의 긴장감을 끌어올립니다.",
  "이지승 감독의 페이크다큐 '섬.사라진 사람들'은 올 하반기 중으로 개봉될 예정입니다. .",
  "경기도 고양시, 파주시가 주최하는 제7회 DMZ국제다큐영화제가 오늘 파주 캠프그리브스에서 개막합니다. 광복 70년을 맞아 영화제를 시작한 이래 두 번째로 민간통제선 안에서 다시 열리는 올해 개막식은 화려한 퍼포먼스 보다는 관객과 창작자가 함께 존중받는 DMZ영화제만의 차별성과 정체성을 보여주는 개막식으로 준비했습니다.",
  "특히, 개막식을 다큐멘터리 영화처럼 자유롭고 격의 없는 분위기로 만들자는 취지에서 남경필 조직위원장과 조재현 집행위원장이 직접 개막식 사회자로 게스트를 맞이하고, 관객에게 영화제를 소개합니다.",
  "오늘 개막식에는 올해 영화제의 홍보대사인 배우 유승호, 채수빈은 물론, 부조직위원장인 최성 고양시장, 이재홍 파주시장과 이용관 부산국제영화제 공동집행위원장, 이충직 전주국제영화제 집행위원장을 비롯해 정지영, 진모영 감독 등 영화계 인사와 개막작 ‘나는 선무다’의 아담 쇼버그 감독을 비롯해 국내외 게스트와 심사위원 등 700여 명이 참석할 예정입니다.",
  "특히 이번 개막식에는 DMZ지역에 사는 대성초등학교 아이들을 비롯해 통일촌, 해마루촌 주민들이 초대되었고, 탈북 화가의 이야기를 담은 개막작 는 새터민이 직접 소개에 나섭니다. 또한, 우리 나라를 대표하는 록밴드 전인권밴드가 개막 축하공연을 펼칩니다.",
  "개막식 후 상영되는 개막작 ‘나는 선무다’는 ‘경계가 없다’라는 의미를 갖고 있는 탈북 화가 ‘선무’의 이야기를 담은 영화로 선무의 작품세계를 통해서 들여다 본 남북한의 불편한 관계 그리고 예술적 자유와 인류의 보편적 가치, 평화의 메시지를 담고 있는 작품입니다.",
  "한편, 올해 개막식 참석자 가운데 일부는 오늘 개막식이 끝난 후 캠프그리브스에서 1박을 숙박하고 다음날 DMZ 투어에 참여하는 1박 2일 프로그램을 진행할 계획입니다.",
  "세계 유일 DMZ 공간에서 평화, 생명, 소통을 주제로 2009년 시작된 DMZ국제다큐영화제는 올해 ‘SHOOT THE DMZ’라는 슬로건으로, 소통의 도구이자 평화의 매개인 카메라가 세계유일의 분단국가이자 이를 상징하는 DMZ를 주시해야 한다는 취지로 분단 70년과 세계각지에서 계속되는 분쟁에 주목합니다. 전 세계 43개국에서 103편의 다큐 영화가 상영되며, 영화제 기간 내내 다양한 부대행사가 펼쳐집니다.",
  "아시아 최고의 다큐멘터리 영화제로 비상하고 있는 제 7회 DMZ국제다큐영화제는 24일까지 경기도 고양시, 파주시 일대에서 8일 간 계속되며, 상영작은 메가박스 백석점과 파주 출판도시점에서 관람할 수 있습니다. .",
  "부산독립영화제에서 최초로 공개되는 ‘4.16 옴니버스 프로젝트’는 김대황, 오민욱, 장희철,정성욱 감독이 제작한 영화로 부산독립영화협회가 세월 호 1주기를 맞이하여 영화를 통해 세월 호 희생자들을 추모하고 기억하기 위한 작품입니다.",
  "부독협 관계좌는 '전 국민에게 영원히 지울 수 없을 큰 상처를 안긴 세월 호 사고 1주기를 맞아 희생자를 기리는 추모 행사를 의논하던 중 세월 호 관련영화를 상영하는 방식의 소극적인 추모행사보다는 좀 더 능동적이고 생산적인 방식으로 부산에서 활동하는 독립영화 감독들만의 시선으로 추모영화를 제작하자는 의견이 나왔습니다. 이에 부산독립영화협회는 총 제작비 1백50만원으로 편당 30만원이라는 작은 예산이지만 우리 각자의 시선으로 세월 호 희생자들을 애도하고 기억하는 옴니버스영화를 완성하기로 의견을 모았습니다.' 라며 프로젝트의 배경을 밝혔었습니다.",
  "이번 프로젝트에 참여한 감독의 면면도 다양합니다. 협회 사무국장이자 극영화와 다큐멘터리 작업을 병행하고 있는 김대황 감독, ‘재’, ‘상’, ‘범전’ 등의 실험 다큐멘터리로 주목받고 있는 오민욱 감독, ‘미스 진은 예쁘다’로 장편 데뷔한 장희철 감독, 부산독립영화협회 공동대표이자 독립영화와 상업영화의 촬영감독으로 활동하고 있는 정성욱 촬영감독 등이 제각각 다른 방식으로 세월 호 참사를 추모하는 단편들을 선보입니다.",
  "한편 제 17회 부산독립영화제는오늘부터 24일까지 부산 영화의전당과 국도예술관에서 진행되며, 부산에서 만들어진 영화 외에도 전북, 대전 등의 독립영화와 후쿠오카와 글래스고 등 국제도시들의 단편영화 섹션 및 심도 깊게 기존 독립영화의 작품세계를 들여다보는 딥 포커스 등 다채로운 섹션을 가지고 관객들과 만날 예정입니다.",
  "해마다 연말에 열리는 대한민국 여성영화인들의 즐거운 축제, 여성영화인축제가 올해에도 어김없이 열립니다. 시상식을 앞두고 '사단법인 여성영화인모임'은 ‘올해의 여성영화인상’ 수상자를 공개되었습니다. ‘올해의 여성영화인상 시상식’에서는 최고상에 해당하는 올해의 여성영화인상과 연기상을 비롯해 제작자상, 감독상, 각본상, 기술상, 다큐멘터리상, 홍보마케팅상, 올해 신설된 신인연기상 등 9개 부문상의 수상자를 선정합니다.",
  "2015 올해의 여성영화인상 수상자는 아시아 최대 영화제인 부산국제영화제 공동집행위원장 강수연이 선정되었습니다. 강수연 집행위원장은 올해 부산국제영화제의 공동집행위원장에 취임하면서 성년을 맞이한 부산영화제를 성공리에 이끌었습니다. 배우로서 영화계의 맏언니 역할과 해외영화계와의 가교역할로 다져진 유연한 포용력과 영화제의 독립성을 지키기 위해 솔선해서 나서 준 용기와 열정으로 이뤄낸 성과입니다.",
  "올해의 여성영화인상 연기상 수상자로는 배우 김호정이 선정되었습니다. 영화 ‘화장’에서 말기암 투병 중인 아내 역을 맡아 죽음을 앞둔 모습을 설득력 있는 연기로 그려내어 깊은 울림을 주었습니다.",
  "제작상은 ‘차이나타운’의 안은미 대표에게, 감독상은 ‘거짓말’을 연출한 김동명 감독에게 주어집니다. 올해 신설된 신인연기상은 ‘검은 사제들’에서 열연한 박소담이 첫 수상자가 되었습니다. 각본상은 여성에 대한 진지한 시선과 태도와 밀도 있는 구성력을 갖췄다는 평가를 받은 ‘파스카’의 안선경 감독이 차지했습니다.",
  "이외에도 다큐멘터리 부문은 오랫동안 사회적인 이슈를 알리는 지속적인 노력을 펼친 시네마달의 안보영 프로듀서에게 돌아갔습니다. 기술상은 ‘워킹걸’의 이선영 촬영감독에게, 홍보마케팅상은 ‘님아 그 강을 건너지 마오’의 마케팅을 담당한 영화사 하늘에게 돌아갔습니다.",
  "2015 올해의 여성영화인상 시상식은 7일 저녁 06시30분, 이수역 아트나인에서 이정현 배우의 사회로 열립니다.",
  "2015 올해의 여성영화인상 수상자.",
  "통일 이후 찬란한 문화를 꽃피우며 태평성대를 누리던 신라. 하지만 100여 년이 지난 822년, 무려 절반 가까운 세력이 신라에 반기를 듭니다. 반란의 주인공은 바로 김헌창. 그는 ‘장안’이라는 이름의 새로운 나라를 세우고 신라 사회를 뿌리째 뒤흔듭니다. 신라판 금수저, 진골 귀족이었던 그는 대체 왜 이런 선택을 했나?.",
  "785년, 당시 왕위 계승 서열 1위는 김헌창의 아버지 김주원임에도 불구하고, 상대등이었던 김경신이 왕위에 오른다. 갑작스러운 큰 비로 김주원이 신라 왕실에 도착하지 못했기 때문이었습니다. 폭우는 하늘의 뜻이라는 신라 귀족들의 의견에 왕좌를 빼앗긴 김주원. 그로부터 37년 후. 순순히 왕의 자리를 내어 준 아버지의 선택과는 달리, 반란을 일으킨 김헌창. 그는 정말 아버지가 왕이 되지 못해 불만을 품었던 걸까?.",
  "김헌창이 일으킨 난은 순식간에 절반 가까운 지방 세력의 지지를 받습니다. 나라 이름을 장안이라 짓고, 독자적인 연호를 사용하며 신라를 전면 부정한 김헌창. 그러나 정부군의 일사불란한 진압과 밀고자로 인해 김헌창의 군대는 크게 패하고, 김헌창은 웅진성으로 가까스로 몸을 피합니다. 이후 열흘간 계속된 정부군의 맹공격에 패배를 직감한 김헌창. 그는 결국 스스로 목숨을 끊습니다. 신라 사회를 뒤흔들었던 혁명의 불씨가 한 달 만에 허무하게 꺼져버린 것입니다.",
  "많은 세력의 호응을 얻었지만 백성들의 깊은 단결력을 끌어내는 데에는 실패한 김헌창의 난. 하지만 이 사건은 지방 호족을 깨우는 계기가 되며, 이후 후삼국 시대의 서막을 여는 중요한 열쇠가 됩니다.",
  "신라 사회의 모순을 깨닫고 새로운 나라를 세우고자 했던 김헌창의 불꽃같은 삶. 001.10 일요일 밤 10시30분 KBS 1TV 에서 이야기합니다.",
  "해마다 연초면 사람들에게 회자되는 운명비책 . 그 저자로 알려진 이지함은 스스로의 죽음까지 예언했다고 전해집니다. 비범한 능력만큼이나 예사롭지 않았던 그의 삶. 팔도를 유랑하며 세상에 남긴 수많은 말과 행동들. 과연, 그가 꿈꾼 세상은 무엇이었을까? 매주 일요일 밤 방송되는 대중역사교양프로그램 은 설에 맞춰 이지함과 을 들여다봅니다.",
  "일 년의 길흉화복을 점치는 의 저자로 알려진 토정 이지함은 점·천문·음양·술서 등에 모두 능했다고 전해집니다. 별의 움직임을 보고 임진왜란을 예언했으며 심지어 자신의 죽음까지 예언했다는데, 그는 조선의 노스트라다무스였던가.",
  "이지함은 성리학을 기본으로 하면서도 이론에 치우치는 것을 경계하던 실천가였습니다. 이는 농업을 근본으로 하던 조선 사회에 가히 혁명적 주장이었을 뿐 아니라, 영국의 대표적 경제학자 애덤 스미스의 저서 ‘국부론’보다 200년이나 앞선 생각이었습니다. 민생을 품은 ‘조선의 국부론자’ 토정 이지함에 대해 알아봅니다.",
  "그런데 이지함이 죽고 출간된 시문집 와 조선 후기 백성들의 생활상이 기록된 , 에는 이 언급조차 되지 않았다고 합니다.",
  "과연 의 저자는 누구인지 이 파헤칩니다. 방송은 7일 밤 10시30분, KBS 1TV!.",
  "봅슬레이 국가대표팀의 세계대회 우승 순간을 밀착취재한 KBS스페셜 다큐멘터리가 18일 오후 10시 KBS-1TV에서 방송됩니다.",
  "지난 달 22일 캐나다 휘슬러에서 열린 2015/16 봅슬레이 스켈레톤 월드컵 5차 대회에서 ‘원윤종’, ‘서영우’ 선수가 금메달을 획득했습니다. 그야말로 불모지에서 일어난 1:43.41초의 기적이었습니다.",
  "2011년 세계 랭킹 41위였던 한국 봅슬레이팀이 5년 만에 금메달을 목에 걸어 세계를 놀라게 한 것입니다. 봅슬레이 장비가 없어 아스팔트에서 뼈다귀 썰매를 끌며 훈련했던 선수들. 그들의 땀과 눈물, 그리고 감동의 순간을 카메라에 담았습니다.",
  "스타트 연습장조차 없는 봅슬레이 훈련장에서 선수들은 뼈다귀 썰매를 타고 연습을 시작했습니다. 그러나 충분한 지원과 장비 없이 맨땅에 헤딩하는 방식의 훈련으로 세계적인 무대에 나서기엔 무리가 많았습니다. 결국 유럽 선수들에게 썰매를 빌려 처음으로 출전한 국제대회에서 결국 전복사고로 공식 기록조차 받지 못했습니다.",
  "스켈레톤 선수들도 마찬가지였습니다. 경사진 아스팔트 위에 온 몸을 내던져 연습하고 또 연습했습니다. 위험한 찻길에서 연습하다보니 대형 차량과의 충돌위험이 계속됐고, 부상도 잦았습니다. 체력을 기르기 위해 모래사장 위에서 끝없이 달리는 게 그들이 할 수 있는 유일한 훈련 방식이었습니다.",
  "'처음에 갔을 때 훈련을 하고 첫 번째가 아메리카컵 대회를 뛰었는데 대회를 뛰기 전까지 있어서 10번 주행하면 7번은 뒤집어진 것 같아요.'.",
  "이번에 세계랭킹 1위를 향한 봅슬레이 국가대표팀의 여정이 순탄치만은 않았습니다. 캐나다 휘슬러에 도착한 후 주전선수인 ‘서영우’ 선수의 허리 부상이 악화되어 대회 출전이 불투명해집니다. 경기 이틀 전, 대표팀의 썰매가 파손되어 두 번째 위기가 발생합니다. 거기다가 정신적 지주였던 대표팀의 ‘말콤 로이드’ 코치의 사망 소식을 듣게 된 대표팀 선수들은 슬픔과 혼란에 빠집니다.",
  "오늘날 한국 봅슬레이는 ‘세계랭킹 1위’라는 타이틀을 거머쥐고 있습니다. 이들이 이룬 6년만의 쾌거는 봅슬레이뿐만 아니라 동계스포츠 분야에서 큰 반향을 일으키고 있습니다. 은 3년 간에 걸친 밀착 취재로 한국대표팀의 힘든 여정과 감동적인 이야기를 담아냈습니다. 또한 휘슬러 월드컵 현지 취재를 통해 뜨거웠던 현장을 생생하게 전달하고 금메달 획득 순간의 숨겨진 뒷이야기를 최초로 공개합니다.",
  "첫 번째 의뢰인이 들고 온 물건은 거북선 미니어처를 연상케하는 독특한 형태의 민속품으로 조총을 사용하던 군사들이 화약을 담아 휴대하던 화약통. 거북의 등무늬와 다리가 작품에 섬세하게 새겨져 한국인 특유의 손재주가 돋보입니다. 의뢰품의 연대와 가치는 과연 어느 정도일까.",
  "두 번째 의뢰품은 도자기입니다. 500년 전에 만들어진 백자주병으로 미끈한 형태가 인상적인 작품입니다. 몸체에 문양이 전혀 없지만 균형미와 형태가 돋보입니다. 이 도자기의 가치는 어느 정도일까?.",
  "세 번째 의뢰품은 세월의 흔적이 고스란히 묻어있는 고서입니다. 대구지역 선비들이 모여서 공부한 내용을 기록한 이랍니다. 회초리로 맞고 교실 밖으로 쫓겨났던 기록까지 세세히 적혀있어 흥미를 더하는 . 17세기 초기 서원의 학습 체계를 알 수 있어 사료적으로도 매우 중요한 가치가 있다고 합니다.",
  "한편 이날 쇼감정단으로 출연한 크리스 존슨은 한자 3급 자격증 소유자라고 합니다. 빼곡히 적힌 한자를 술술 읽어 내려가 모두를 놀라게 했습니다.",
  "한편 이날 출장감정은 ‘경상북도 영천시 편’ 편이 방송됩니다.",
  "지난 18일 오후, 서울 여의도 KBS별관 스튜디오에서 열린 제 28회 한국피디대상 시상식에서 작년 10월 10일 KBS 을 통해 방송된 이 TV독립제작부문 작품상을 수상했습니다.",
  "이날 다음 작품을 위해 해외에 체류 중인 지혜원, 송우용 피디를 대신하여 송규학 독립피디협회장이 대리수상자로 무대에 올랐습니다.",
  "송 회장은 '지혜원 피디가 인도에서 한 달 정도 더 머물 예정이다'며 문자로 온 수상소감을 대신 읽었습니다. '감사 드리고 싶은 분은 KBS 김규호 국장님, 제3비전 윤기호 대표님, 그리고 동료이자 좋은 형이었던 고 이성규 선배님이시다'.",
  "송 회장은 이어 지혜원 피디는 작년 펀딩을 한 ‘앵그리버드’라는 작품을 위해 인도에서 촬영 중이라며, 현재 유럽 여러 나라에서 합작과 배급을 타진 중이라고 소개해 주었습니다.",
  "지난 18일 오후, 서울 여의도 KBS별관 스튜디오에서 열린 제 28회 한국피디대상 시상식에서는 작년 004.16 세월 호 참사 1주기를 맞아 ‘뉴스타파’에서 방송된 이 TV시사다큐멘터리부문 작품상을 수상했습니다.",
  "수상자로 무대에 오른 송원근 피디는 '처음 피디대상에서 수상작으로 이 작품이 선정되었다는 이야기를 듣고 먹먹했습니다. 왜냐하면 작년 이맘 때 즈음 이 다큐멘터리를 한참 제작하고 있었는데 1년이 지나고 나서도 세월 호인양부터 시작해서 진실규명 뭐 하나 제대로 이뤄진 게 없기 때문입니다. 그 때문인지 오히려 이 상이 저에게, 뉴스타파 제작진에게 무겁게 다가옵니다.'고 말했습니다.",
  "이어 '사실 다큐멘터리는 기록의 힘이라 생각합니다. 오랜 기간 기록해주신 분들이 있었기에 이 다큐멘터리의 기록이 말하는 의미들을 시청자에게 알려드릴 수 있었습니다. 416기록단을 비롯하여 미디어몽구, 복진호 피디 등 여러 제작진이 없었다면 이 다큐멘터리는 나올 수 없었다고 생각합니다. 지금도 세월 호의 진실을 취재하고 있는 김성수 기자, 글을 썼던 정재웅 작가, 김기철 카메라 기자에게 감사하다는 말을 하고 싶습니다.'고 감사의 말을 전했습니다.",
  "송 피디는 '뉴스타파는 피디연합회에 작년에 가입했습니다. 협회원은 고작 4명입니다. 제작비는 천만 원도 채 되지 않는 매체다. 오직 사람의 힘으로 진실을 쫓고자 하는 열정만으로 제작한 다큐입니다.'고 ‘뉴스타파’를 소개한 뒤 '저에게 수상의 기회를 주신 것은 여러 다른 피디들이 하고 싶었던 이야기, 꼭 들려주고 싶었던 이야기를 우리가 대신해 주어서라고 생각합니다. 3만 5천 회원의 힘을 받아 작지만 강한 언론이 되겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "한국PD대상은 한국PD연합회가 주최하는 연례 방송시상식으로 방송매체를 통하여 자유언론과 사회문화발전에 기여한 PD 및 방송인에게 상을 수여하고 있습니다. 올해 한국피디대상 최고의 영예인 ‘올해의 PD상’은 SBS의 에 돌아갔습니다. 한국피디대상 시상식은 24일 오후2시부터 90분간 KBS 1TV를 통해 녹화방송될 예정입니다.",
  "이방인의 눈에는 ‘태양보다 눈부신 수령님’에게 눈물을 흘리며 꽃다발을 바치는 북한 소녀의 한없이 행복한 얼굴이 어떻게 비쳐질까. 러시아 영화감독이 북한에서 찍은 다큐멘터리 가 그 생생한 모습을 보여줍니다. 는 러시아 출신인 다큐멘터리의 거장 비탈리 만스키 감독이 평양에 사는 8세 소녀 ‘진미’와 함께 1년 동안 생활하며 그들의 생활을 관찰한 폭로 다큐멘터리입니다.",
  "1년 간의 제작기간 동안 이방인 감독의 눈으로 본 북한의 웃픈 현실을 폭로한 다큐멘터리 는 내달 28일 한국에서 개봉될 예정입니다. 개봉을 앞두고 포스터가 공개되었습니다.",
  "김일성과 김정일의 거대한 동상을 향해 올라가는 군중의 모습 위로 눈부신 햇빛을 가린 ‘진미’의 모습이 눈에 띈다. 여기에 체제를 홍보하기 위해 이용당한 어린 소녀 ‘진미’를 향해 묻고 있는 메인 카피 '진미야! 행복하니?'는 일상과 행복마저 철저하게 조작되어 버린 그들의 삶을 되돌아보게 합니다. 또한, 메인 카피 아래에 위치한 '가장 비밀스러운 나라, 가장 화제가 될 영화!'라는 매체의 한 줄 평은 가 2016년 전 세계 최고의 관심을 받고 있는 작품임을 나타내고 있습니다.",
  "비탈리 만스키 감독은 러시아와 북한 정부의 지원을 받아 있는 그대로의 평양 주민들의 생활상을 보여주는 다큐멘터리를 제작하고자 했습니다. 하지만, 촬영 중 북한 정부의 노골적인 개입과 조작, 왜곡의 과정을 겪으며 북한의 거짓된 사상과 그 뒤에 숨은 진실에 대해 의구심을 품게 되었고, 방향을 틀어 폭로 다큐멘터리로 를 제작하게 되었다고 합니다. 지난해 에스토니아에서 열린 탈린 국제영화제에서 처음 공개된 는 이후 북한이 러시아에 강력히 항의하자 러시아 정부가 영화제 측에 상영 중단 압력을 넣기도 했으며, 올해 미국과 독일 등에서 개봉 예정이지만 이 또한 북한 측의 강력한 반발로 상영이 불투명한 상태입니다.",
  "태조 왕건의 뒤를 이어 즉위한 고려 제2대 왕 혜종이 즉위 2년 만에 병들어 죽고, 뒤를 이어 즉위한 동생 정종마저 즉위 4년 만에 죽습니다. 갑작스런 사망으로 연달아 왕위를 넘겨준 형들. 이들의 죽음 뒤엔 형제들의 치열한 왕위 다툼이 숨겨져 있습니다.",
  "■ 왕규의 난? 왕자의 난?.",
  "태조 왕건은 혜종에게 힘을 실어주고자 경기도 광주의 호족, 왕규를 후견인으로 세웁니다. 왕규는 딸을 고려 왕실에 시집보내며 태조 왕건은 물론 혜종과도 사돈이 됩니다. 왕의 가장 강력한 지지 세력이 된 왕규. 그런데 는 왕규가 무려 두 차례나 혜종을 암살하려 시도했고, 혜종은 이를 알고도 왕규의 죄를 묻지 않았다고 기록하고 있습니다. 이해할 수 없는 그들의 행보. 왕규는 과연 사위인 혜종을 배반한 것일까? 아니면 왕위를 노리던 태조 왕건의 다른 아들들이 왕규에게 역모의 누명을 씌운 것일까? 기록 속에 숨겨진 진실을 파헤칩니다.",
  "혜종이 죽자 왕위는 그 아들이 아닌 혜종의 이복동생이 잇게 됩니다. 어머니 집안이 한미했던 혜종과 달리, 막강한 외가를 둔 왕건의 셋째 아들 왕요가 혜종의 적장자인 ‘흥화군’을 제치고 고려의 3번째 왕, 정종이 된 것입니다. 이른바 ‘고려판 왕자의 난’이었습니다.",
  "즉위 후 자신의 지지 세력을 키우고 왕권을 강화하기 위해 서경으로 천도를 추진하는 정종. 그러나 공사는 강제로 동원된 백성들의 원망과 다른 호족들의 격렬한 반발에 부딪힌다. 그도 즉위한 지 4년 만에 숨을 거둔다. 그런데 다음 왕위를 잇는 이가 정종의 아들이 아니다? 과연 누가 치열한 ‘고려판 왕자의 난’의 최종 승리자가 될 것인가.",
  "004.10 일요일 밤 10시 KBS 1TV  ‘고려판 왕자의 난 – 왕건의 아들들, 왕위를 다투다’ 편에서 이야기합니다.",
  "아나톨리아 반도에 위치해 있으며 유럽과 아시아를 연결하는 중요한 교차 지점에 위치한 터키. 지중해를 품은 신들의 휴양지, 안탈리아를 중심으로 고대의 역사와 전통이 숨 쉬는 부르두르, 호반의 도시 이스파르타까지 수많은 문명이 품은 역사와 이국적인 경치를 만날 수 있는 터키 서부로 떠납니다.",
  "신들의 휴양지 안탈리아에는 로마 시대의 유적과 오스만 시대의 건축양식 등 다양한 문명의 흔적을 볼 수 있는 곳입니다. 터키에서 가장 보존이 잘 된 아스펜도스의 원형극장은 무대에서 작게 소곤거리는 소리가 극장 끝에 있는 관객까지 들을 수 있을 정도로 음향 효과가 뛰어나다. 또 기원전 7세기에 건설된 고대 도시 시데를 찾아 해 질 무렵 아폴론 신전과 조화를 이룬 황홀한 석양을 바라봅니다.",
  "‘신들의 산’이라 불리는 올림포스 산. 해발 2365m의 산을 케이블카를 타고 천천히 올라가면 지중해와 가파른 산맥의 파노라마와 마주하게 됩니다. 또 이 산에는 영원히 꺼지지 않는 불꽃 키메라가 있습니다. 땅에서 새어 나오는 천연 가스로 인해고대부터 지금까지도 불꽃이 계속 타오르는 신비로운 자연현상을 관찰 해봅니다.",
  "그리고 장미향이 가득한 호반의 도시, 이스파르타와 고대 도시 사 갈라소스가 있는 부르두르를 찾아갑니다.",
  "16일 밤 오후 12시15분에 방송되는  시간에는 저예산SF영화 이란 작품이 영화팬을 찾습니다.",
  "2011년 서울 망원동 지하작업실에서 야무진 꿈을 품은 젊은이가 있었습니다. DIY방식으로 인공위성을 만들어 우주로 띄우겠다는 원대한 포부를 품었습니다. 아티스트 송호준입니다. 그는 예산을 1억 원으로 책정했습니다. '1억원으로 어떻게?' 그의 원대한 도전이 펼쳐집니다. 의 촬영감독 김형주 감독이 송호준의 도전을 다큐멘터리로 완성했습니다.",
  "아티스트 송호준은 우선 만 원짜리 티셔츠 1만 장을 팔아 1억 원의 발사 비용을 충당할 요량입니다. 그런데 예상과는 달리 티셔츠는 도통 팔리지 않고, 발사일정은 거듭 연기됩니다. 까다로운 기술적 문제까지 돌파해야 하는 인공위성 DIY 작업 속에서 세계가 주목하는 ‘개인 인공위성 프로젝트’는 점차 무모한 도전이 되어 갑니다. 과연 송호준은 인공위성을 쏘아 올릴 수 있을까.",
  "참, 송호준의 직업은 뭘까. 송호준은 그동안 다양한 활동을 펼쳐온 퍼포먼스이자 자칭 ‘아티스트’입니다. 서울 망원동 작업실에서 혼자 인공위성을 만들어 우주로 띄운다는 ‘OSSI’라는 거창한 프로젝트를 진행했습니다.",
  "송호준의 도전은 앞서 가는 점이 있습니다. 클라우드 펀딩이나, 스타트업, SNS활용 등. 무모한 청년의 도전을 지켜보면 의외로 우주로 인공위성 쏘아 올리는 것이 불가능한 것은 아니란 점을 알게 됩니다. 그리고, 그 지난한 과정을 지켜보면서 누군가가 ‘번쩍’ 영감이 떠오를지도 모를 일입니다. 지난 2008년, 한국 최초의 우주인이 된 이소연도 다 아는 사실이지만 카자흐스탄 바이코누르 우주기지에서 러시아 소유스를 타고 우주를 다녀왔습니다. 없으면 빌려 타고, 비싸면 크기를 줄이면 되는 것입니다. 그 과정에서 완벽한 우리의 위성을 만들지 모를 일입니다.",
  "지하철과 함께 ‘시민의 발’이 되어주는 버스를 타는 보통 사람들은 어떤 사람들일까. 연간 이용객 수가 61억 명, 하루 평균 1700만 명이 버스를 타고, 출근하고, 학교에 가고, 병원에 가고, 나들이를 가고, 친정을 찾습니다. 전국엔 16,807개의 버스 노선이 거미줄같이 얽혀 있습니다. 그들이 지금 어디로 가는지, 무슨 일로 이 버스에 탔는지 KBS 다큐 제작진이 카메라를 들고 버스에 오른다. 물론 버럭 화를 내거나, 경계심을 내보이거나, 외면할지 모른다. KBS 5년차 길다영 피디는 때로는 버스승객의 욕을 들어가며 보름동안 서울시내 ‘143번 버스’를 타고 승객 인터뷰에 나섰습니다. KBS기획제작국이 준비한 파일럿다큐멘터리 입니다.",
  "여러 대중교통 수단 중에 버스를 아이템으로 삼은 것에 대해 이재혁 팀장은 '나도 버스를 타고 출근합니다. 버스를 타면 누구의 자식이고, 부모이고, 아들입니다. 그들에겐 모두 저마다의 사연이 있습니다. 요즘 뉴스를 들으면 끔찍합니다. 그런 이야기가 아니라 우리 옆에 있는 사람의 이야기를 들려주고 싶었다'고 연출의도를 밝혔습니다.",
  "박복용 CP는 'KBS의 다큐멘터리 제작 노하우에 시청자의 호응을 이끌어낼 수 있는 재미있는 리얼리티로 승부하는 프로그램'이라며 '보통 사람의 삶 속에 구현된 일상의 이야기가 공감할 수 있을 것'이라고 자신했습니다. '예상을 벗어난 이야기가 많다. 재미있는 사연이 넘쳐납니다. 버스에 타지 않을 것 같은 사람의 사연을 들어보는 재미가 있습니다.'고 강조했습니다.",
  "길다영 피디는 처음 버스에서 승객에게 말 걸기가 어려웠다고 말합니다. 거부와 실패를 반복한 후에야 겨우 버스를 탄 시민의 이야기를 담을 수 있었답니다. KBS의 파일럿 다큐멘터리 는 버스 승객이 허락하는데 까지 따라 갑니다. 그리고 그들의 이야기를 듣습니다.",
  "길 피디는 오늘 서울 남북을 관통하는 143번 버스를 탄다. 하루 평균 4만 1017명이 이용하는 인기노선입니다. 강북의 미아, 길음동과 강남고속버스터미널을 거쳐 신사, 압구정을 오가는 이 버스엔 어떤 사연의 시민이 타고 있을까.",
  "고려의 로열패밀리로 태어난 천추태후는 997년, 아들 목종을 대신하여 섭정을 시작합니다. 고려 조정을 장악하고 승승장구하던 천추태후는 과연 자신의 둘째 아들 정윤을 왕위계승자로 책봉하고 권력을 유지할 수 있을까.",
  "아들 목종이 후사도 없이 남색만을 즐기고, 여동생 헌정왕후와 태조 왕건의 아들 왕욱 사이에서 태어난 대량원군을 지지하는 세력도 판세를 키웁니다. 차기 왕위에 대해 골머리를 앓던 천추태후는 연인 김치양과 사이에 아들을 낳습니다. 이에 자신의 둘째 아들을 왕위에 올리기 위해 강력한 경쟁자인 조카를 제거하기로 결심합니다. 태후의 무서운 음모에서 가까스로 살아남은 대량원군과 갓 태어난 천추태후의 아들. 과연 누가 왕위 계승자로 선택될 것인가요? 고려의 미래를 건 이모와 조카의 대결이 시작됩니다.",
  "조선조를 연 정도전은 에는 천추태후에 대해 이렇게 서술했습니다. '천추태후가 음란하여 김치양과 간통하여 아들을 낳았습니다. 왕이 시초에 막지 못하였다가 아들과 어머니가 모두 재앙을 입었고 사직이 거의 멸망할 뻔하였습니다.'고 합니다.",
  "고려사를 기록한 조선의 유학자들에게 그녀는 결코 용서할 수 없는 패륜의 화신이었습니다. 그러나 그녀는 고려의 전통을 살리고 자주적 실용 외교를 실시한 걸출한 여성 정치가이기도 합니다. 천추태후의 삶을 통해 조선 유학자들에 의해 왜곡된 ‘남성의 역사’, 그 뒤에 가려진 고려 ‘여성의 역사’를 새롭게 조명해 봅니다.",
  "영화진흥위원회가 운영하는 독립영화전용관 인디플러스에서 이번 주말 21, 22일 양일간 ‘부산국제단편영화제 서울 로드쇼’를 개최합니다.",
  "‘BISFF in Seoul, Out of Frame! 프레임 밖으로!’ 라는 행사명으로 부산국제단편영화제 조직위원회와 공동으로 주최하는 이번 행사는 국제경쟁 수상작 4편으로 구성된 BISFF Honor1 섹션과 한국경쟁 수상작 5편의 BISFF Honor2, 화제작 4편으로 구성된 BISFF HOT HOT 까지 총 3개 섹션 12편의 단편영화를 무료로 상영합니다.",
  "BIFF Honor1에서는 결코 되돌아갈 수 없는 순수함에 대한 탁월한 묘사가 돋보이는 , 논쟁적이며 어려운 주제를 놀라울 정도로 솔직하게 표현한 , 다루기 쉽지 않은 소재를 무겁지 않고도 강렬하게 연출해낸 , 그리고 실험적이고 자전적 영화 양식을 혼합한 다큐멘터리인 가 상영됩니다.",
  "BISFF Honor2에서는 혁신적인 창의성과 독창성으로 모든 심사위원을 사로잡은 , 단편영화의 ‘건축학개론’이라고 입소문 난 , 유쾌하고 통쾌한 반전으로 2관왕을 수상한 이충현 감독의 , 아시아영화 최우수상이라고 할 수 있는 넷팩상을 수상한 배연희 감독의 가 상영됩니다. 또한, 부산독립영화제에 이어 부산국제단편영화제에서도 연기상을 수상한 배우 박세재가 출연하는 도 상영할 예정이고, 005.22 영화상영 후에는 92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원, 이충원, 배연희 감독이 함께하는 관객과의 대화 시간도 마련되어 있습니다.",
  "마지막 프로그램인 BISFF HOT HOT에는 중국 영화 3편과 오스트리아 영화 1편이 상영되는데, 중국 단편영화의 시네아스트 잉 량 감독의 신작 과 , , 오스트리아판 라 할 수 있는 가 상영됩니다.",
  "독립영화계의 큰 행사인 비경쟁 독립영화축제 인디포럼2016‘이 26일 개막됩니다.",
  "인디포럼2016 영화제는 신작전, 인디포럼포커스, 포럼기획전 등 세부 섹션을 통해 총 96편의 국내외 장단편영화들이 상영됩니다. 개막작으로는 이나연 감독의 다큐멘터리 과 오정민 감독의 단편영화 이, 폐막작으로는 원창성 감독의 퀴어영화 이 선정되었습니다.",
  "제 17회 전주국제영화제 한국경쟁 대상 수상작 ‘델타보이즈’ , 한국단편경쟁 감독상의 ‘순환하는 밤’, 심사위원특별상의 ‘사슴꽃’  등 화제작들이 상영되며, 전주영화제를 아쉽게 놓친 관객이라면 기대해도 좋을 듯합니다.",
  "이 외에도 박찬욱 감독의 ‘아가씨’로 화제몰이 중인 김태리의 단편영화 주연작 ‘문영’, 오랜만에 변요한을 스크린에서 만날 수 있는 ‘Nowhere Boy’, 김태용 감독과 최강희의 만남으로 화제를 모은 ‘그녀의 전설’ 등이 상영됩니다.",
  "인디포럼2016에서는 패기 넘치는 '작가주의'적 영화도 대거 만날 수 있습니다. 제주도가 낳은 불멸의 영화감독 오멸 감독의 은 미륵도라는 작은 섬에 사는 한 노인의 이야기를 담고 있다고 합니다. 김경만 감독의 는 세월 호 참사 36일 후, 6.4지방선거 8일전 광화문에서 만나는 뜻밖의 사람을 담습니다. 섹알마문 감독의 는 2004년, 출입국단속과정에서 테러리스트라는 누명을 쓰고 다친 샤인의 이후 이야기를 다룬다. 이지상 감독의 는 1980년 05월의 광주를 담습니다.",
  "한편 26일, 배우 김의성, 박혁권의 사회로 진행되는 개막식에서 밴드 ‘더 모노톤즈’의 개막공연도 준비되어있습니다.",
  "한국사 교과서에 빠짐없이 등장하는 ‘이자겸의 난’. 이자겸이 누군지는 몰라도 그가 ‘난’을 일으켰다는 것은 누구나 안다. 그런데, 난을 일으킨 것은 정작 이자겸이 아니라는데.",
  "‘문종·순종·선종·헌종·숙종·예종·인종’ 고려 일곱 왕의 재위 동안, 약 80년이나 외척으로서 권세를 누리던 인주 이 씨 가문. 그 가문의 전성기 중심에 이자겸이 있습니다. 고려 16대 왕 예종의 장인이며, 17대 왕 인종의 외할아버지이자 장인인 이자겸. 왕실에 세 딸을 시집보내고 스스로 국공에 올라 왕태자와 동등한 예우를 받았습니다. 이렇게 기세등등하던 이자겸이 왕 씨가 아닌 이 씨가 왕이 된다는 ‘십팔자 도참설’을 신봉하며 그 야심을 거북이에 새겼다고 합니다. 강원도 원주시 법천리에 남겨진 거북 석상의 등에 가득한 ‘임금 왕 자’의 진실은 무엇일까?.",
  "고려 사회를 통째로 뒤흔든 외척 이자겸의 실체를 12일 밤 09시40분 KBS 1TV  ‘이자겸, 외손자에게 기습을 당하다’ 편에서 이야기합니다.",
  "칸영화제나 부산영화제 같은 종합선물상자같은 영화제 말고, 독특한 스타일의 영화제도 많다. 음악영화제, 산악영화제, 건축영화제, 여성영화제, LGBT영화제, 어린이영화제 등등. 그런데 ‘뮤지컬영화제’란 게 있을까? 없었답니다. 그래서 내달 7일 열리는 ‘충무로뮤지컬영화제’는 세계최초의 뮤지컬영화제가 됩니다.",
  "작년 ‘본격적인 뮤지컬영화제’ 출범을 앞두고 ‘충무로뮤지컬영화제 프리페스티벌'이 열려 영화제의 성공가능성을 타진해 보았습니다. 1만 명 이상의 '뮤지컬' '영화'팬이 몰렸습니다. 충무아트센터가 가지는 뮤지컬파워, 그리고 충무로가 상징하는 영화의 전통, 게다가 이런저런 국제영화제에서 갈고닦은 김홍준 교수의 영화제 노하우가 결합하여 꽤 참신하고 기대되는 영화제로 주목받은 것입니다. 그리고, 올해 마침내 정식 영화제를 선보이는 것입니다. 7월6일부터 11일까지 6일 간 충무아트센터와 메가박스 동대문, 명동예술극장 야외광장에서 펼쳐집니다. 개막식은 7일 저녁 펼쳐집니다.",
  "어제 오후, 서울 중구 퇴계로 충무아트센터에서는 제1회 충무로뮤지컬영화제 개최와 관련하여 런칭데이 행사가 열렸습니다. 이 자리에는 공동조직위원장인 김승업 중구문화재단 사장과 이장호감독, 그리고 배창호, 이명세, 전 계수 감독, 김희철 프로듀서 등 조직위원과 김홍준 예술감독이 참석하였습니다. 이 자리에는 올해 영화제 홍보대사로 위촉된 배우 김무열도 참석했습니다. 김무열은 영화와 뮤지컬 두 곳에서 두각을 보이는 배우.",
  "김홍준 예술감독은 '관객들이 우리 영화제를 어떻게 받아들일지 우려했지만 지난해 프리페스티벌로 그 가능성을 봤다'며 '판타스틱영화제를 통해 판타스틱 영화가 활성화되고 미쟝센영화제를 통해 단편 영화가 성장하고 충무로를 이끌어가는 많은 인재가 나왔듯이 충무로뮤지컬영화제를 통해 영화계에 새로운 인력이 등장할 수 있었으면 좋겠습니다. 충무아트센터와 충무로뮤지컬영화제가 합께 예산과 인프라를 확보해서 우리나라에서 뮤지컬 영화를 만드는 것 또한 목표'라고 말했습니다.",
  "영화제 개막작은 뮤지컬 양식의 다큐멘터리 ‘아르헨티나 Argentina’가, 폐막작은 동화 ‘오즈의 마법사’를 각색한 뮤지컬 영화 ‘마법사 The Wiz’가 선정되었습니다. 이 영화는 다이애나 로스가 주연을 맡았고, 스물 살의 마이클 잭슨이 허수아비 캐릭터로 나옵니다. 김홍준 감독은 '공교롭게도 개막작이 에이로 시작하고, 폐막작이 제트로 끝납니다. 뮤지컬의A부터 Z까지 보여주는 영화로도 볼 수 있을 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "7일 충무아트센터 대극장에서 열리는 개막식에서는 배우 리사, 마이클 리, 브래드 리틀, 양준모, 최우혁을 비롯해 ‘그날들’과 ‘뉴시즈’의 앙상블 팀이 펼치는 뮤지컬 갈라공연이 함께 펼쳐집니다.",
  "1170년 08월의 마지막 날. 고려 제18대 왕 의종은 개경 동쪽에 있는 보현원에서 사치와 향락에 빠져 문신들과 연회를 즐기고 있었습니다. 의종의 차별대우에 무신들의 불만은 나날이 깊어져 가는데, 이날 종5품 문신 한뢰가 종3품 대장군으로 최고위급 무신인 이소응의 뺨을 때립니다. 결국 이 사건이 도화선이 되어 보현원은 피바다가 됩니다. 무신 정변의 서막이었습니다.",
  "무신 정변을 일으킨 핵심세력은 왕을 호위하는 ‘친위군’이었습니다. 정변의 주동자는 종3품 대장군인 정중부가 아니라, 정8품 산원에 불과한 이의방과 이고였습니다. 하급 무신이었던 이의방과 이고는, 자신들만으로 거사를 준비하기는 어렵다고 판단하고 고위 무신 정중부를 포섭합니다. 그리고 고위 무신들과 하급 군졸들을 잇는 중간 다리 역할을 하며 정변을 성공으로 이끕니다.",
  "정변이 진행된 3일 동안 죽임당한 문신의 수는 대략 150명. 눈앞에서 벌어진 살육에 두려움을 느낀 의종은 무신들에게 칼을 하사하고 무신들을 승진시키며 그들의 마음을 달래기 위해 노력합니다. 정변 둘째 날, 환관 왕광취가 무신들에게 반격을 시도하지만 결과는 환관과 내시들이 죽임당하고, 의종은 폐위돼 거제도로 유배 갑니다. 이후 무신들은 의종의 동생을 허수아비 왕에 세웁니다. 명종입니다.",
  "이후 이야기는 문신의 란과 무신의 진압이 야기입니다. 1173년 무신들은 문신이 일으킨 김보당의 난을 빌미로 의종을 시해하고, 남은 문신들마저 제거합니다.",
  "하급 무신 이의방을 중심으로 문신들을 숙청하고 3일 만에 고려를 완전히 장악한 무신들. 고려 역사에 한 획을 그은 무신정변에 대한 이야기가 26일 밤 09시40분 KBS 1TV 에서 펼쳐집니다.",
  "'나는 프로다! 일는 일이다!'.",
  "‘함부로 애틋하게’ 배수지가 처절한 생계형 다큐PD의 실감 나는 작업 현장을 선보입니다.",
  "지난 방송에서 노을는 윤정는에게 멱살이 잡힌 채로 협박당한 후 도망치듯 가다가 엘리베이터 앞에서 신준영과 맞닥뜨리는 모습으로 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "24일 방송에서는 배수지가 다큐PD 본연의 자태로 영상 편집에 몰두하고 있는 모습이 담겨질 예정입니다. 극 중 신준영의 다큐를 찍다 그만두게 된 노을이 신준영의 다큐 영상을 편집하게 되는 장면. 노을는 전광석화 같는 손놀림으로 컷을 편집하고 자판을 두드리면서 자막을 입히는가 하면, 귀에 헤드폰을 끼고 오디오를 체크하는 등 편집에 열중합니다. 하지만 노을는 능수능란한 편집기술과 달리, 신준영의 영상을 똑바로 쳐다보지 못하는 등 복잡다단한 심정을 고스란히 드러냅니다.",
  "배수지의 ‘프로페셔널한 노을PD’ 편집 장면는 지난 3월 여의도에서 촬영이 이뤄졌습니다. 이날 촬영는 실제 영상 편집을 하는 사무실에서 촬영이 진행됐던 터. 배수지는 담당자가 영상 작업을 하고 있는 모습을 유심히 관찰하며 자신의 장면에 대해 꼼꼼하게 준비를.",
  "특히 배수지는 눈으로 보는 것에 만족하지 않고, 편집하는 장면을 실감 나게 표현하기 위해 스태프에게 편집할 때의 손동작과 키보드, 마우스 작동에 대해 배운 후 촬영에 돌입했습니다. 벽에 걸린 커다란 TV형 모니터와 컴퓨터 모니터 2개를 나란히 설치해 놓는 현장을 둘러보면서 시선 처리에 관해 감독에게 의견을 제시하기도 했던 것. 또한 배수지는 잠깐 촬영이 쉬는 틈에도 자리를 떠나지 않고 도구들에 익숙해지기 위해 손으로 만져보고 이것저것 구동해보는 등 남다른 열정을 쏟아냈습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측는 '배수지는촬영부터 편집하는 장면들까지 놓치지 않고 집중하며 다큐PD 노을의 모습을 완벽하게 소화했다'라며 '이 장면에서 노을는 신준영에 대한 감정을 드러냄과 동시에 새로운 사실을 알고 충격에 빠지게 됩니다. 과연 15회에서 배수지는 어떤 새로운 사건들과 부딪히게 될 지 본 방송을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "한편 ‘함부로 애틋하게’ 15회는 24일 10시에 방송될 예정입니다.",
  "‘알프레드 히치콕’과 ‘프랑수아 트뤼포’의 기적 같은 대화.",
  "1962년, 소문난 씨네필이자 누벨바그의 기수였던 프랑스의 프랑수아 트뤼포 감독은 서스펜스의 대가 알프레드 히치콕 감독을 만나 일주일에 걸친 길고도 꼼꼼한 인터뷰를 진행했습니다. 두 사람의 대화는 책으로 출판되어 반백 년 동안 영화학도에게 바이블같은 영향을 전해줬습니다. 그리고, 그 일주일의 대화가 영화로 되살아납니다. 켄트 존스 감독의 입니다.",
  "이동진 영화평론가는 '에 대한 가장 큰 불만은 러닝타임입니다. 이렇게 매혹적이고 재미있는 다큐멘터리를 왜 80분 밖에 안되는 러닝타임으로 끝냈는지에 대한 아쉬움이 있을 정도로 만족도가 높은 작품이다'라고 소감을 밝히며  스페셜톡을 시작했습니다.",
  "이어 이동진은 에 ‘박찬욱’ 감독이 출연했어도 좋았을 것 같다며 박찬욱 감독을 국내 감독 중 히치콕과 비슷한 감독으로 꼽기도 했습니다. ‘심리적 테마에서 핵심으로 작용하는 죄책감’, ‘작품의 저류에 흐르는 성적인 뉘앙스’, ‘스타일리스트로서의 뛰어난 인장’, ‘테크닉에서의 훌륭함’, ‘역설적이고 아이러니한 감정’ 등 두 감독의 비슷함 점을 나열하며 히치콕 감독 작품이 가지는 특징을 언급하는 것 또한 놓치지 않았습니다.",
  "또한 '히치콕이 위대한 예술가이자 영화사의 거장으로 자리 매김하는 과정에서 화룡점정을 찍은 존재가 바로 프랑수아 트뤼포'임을 설명하면서 '영화 역사에 있어서 '히치콕과의 대화'만큼 큰 영향을 미친 것도 드물다'는 말로 원작 도서 '히치콕과의 대화'의 위용을 전했습니다.",
  "한국 최초의 산악영화제 열립니다.",
  "세상엔 많은 영화가 있고, 세상엔 많은 영화제가 있습니다. 그 중엔 ‘산악영화제’가 있습니다. 우리나라에서도 세계산악영화제가 열립니다. 이달 말, 영남알프스라 불리는 울주 지역의 산에서 열립니다.",
  "올해 영화제 기간에는 21개국 78편의 영화가 상영될 예정입니다. 작년, 예행연습격으로 열린 프레페스티벌의 13개국 43편에 비해 35편이 늘었습니다. 상영관을 비롯한 모든 행사장은 영남알프스 복합웰컴센터 일대에 집중됩니다.",
  "신장열 조직위원장은 '7년이라는 긴 시간 동안 준비하며 발전에 연구를 거듭했던 울주세계산악영화제가 드디어 본격 1회로 출범하게 되어 기쁘다'는 소감을 밝히며 기자회견의 시작을 알렸습니다. 이어 박재동 추진위원장은 '뒷동산도 산입니다. 초등학생도 만들 수 있습니다.'며 '누구나 참여하고 같이 즐기는 함께하는 영화제가 되도록 노력하겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "울주산악영화제는 대한민국 최초의 산악영화제라는 정체성을 확고이 하기 위해 알피니즘, 클라이밍, 모험과 탐험, 자연과 사람이라는 4개의 주요 섹션을 새롭게 준비해 산악영화의 다채로운 프리즘을 선사할 계획입니다. 두 번째는 일반인들의 확대 참여다. 작년부터 진행하고 있는 지역민을 대상으로 한 미디어 교육의 결과물과 올해 신설된 일반인 영상공모전 ‘울주플랫폼’의 수상작들이 우리들의 영화 섹션에서 상영됩니다.",
  "개막작으로는 지미 친, 엘리자베스 차이 베사헬리가 연출한 다큐멘터리 가 선정됐습니다. 영화는 히말라야에서도 가장 까다롭고 위험한 산으로 알려진 메루를 오르려는 사람들의 세대를 잇는 고난과 극복을 그리는 영화다. 제작 지원 프로그램 울주서밋 2016의 선정작 , , 도 프로그램의 백미 중 하나다. 다양한 주제로 그려지는 산의 모습은 한국 산악영화의 가능성을 보여줄 예정입니다.",
  "한편, 영화제 기간에는 1978년 세계최초로 에베레스트 무산소등정과 낭가 파르밧 단독등정, 로체 등정까지 세계최초로 히말라야 8000미터급 14좌 무산소 완등의 신화를 쓴 '살아있는 전설' 라인홀트 메스너도 영남알프스를 찾을 예정이라고 합니다.",
  "해마다 10월 무렵이면 영화 팬들을 해운대 바닷가로 유혹했던 부산국제영화제가 올해는 제대로 열릴 듯합니다. 2014년 세월 호를 다룬 이상호 감독의 다큐멘터리 ‘다이빙벨’ 상영 문제로 ‘부산시’와 ‘부산영화제 측’은 심각한 마찰음을 냈습니다. 겨우 원년 조직위원장이었던 김동호 위원장이 나서서 갈등을 봉합하고, 정관개 정도 밀어붙이면서 제21회 부산국제영화제가 열리게 된 것입니다.",
  "6일 오후, 서울시청이 내려다보이는 프레지던트 호텔 31층 슈벨트홀에서는 제21회 부산국제영화제 개최관련 기자회견이 열렸습니다. 이 자리에는 김동호 부산국제영화제 이사장, 강수연 집행위원장, 김지석 부집행위원장이 참석했습니다. 김동호 이사장은 지난 5월, 부산시장이 당연직으로 맡고 있던 영화제 조직위원장 자리를 넘겨받았고, 7월 정관개정을 통해 이사장으로 부임한 것입니다.",
  "김동호 이사장은 '올해 영화제는 어떠한 일이 있어도 열려야 한다고 생각했습니다. 지난 20년 간 지켜온 영화제의 자율성과 정체성을 지켜나가기 위해 문제가 됐던 정관개정을 마쳤다'며 '지난 2년 간 영화제가 보여준 문제에 대해선 국내외 영화인들에게 죄송하다는 말을 전하고 싶습니다. 전화위복으로 삼고 영화제가 새로운 20년을 바라보는 한 해가 되길 바란다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "작년 이용관 집행위원장과 함께 공동집행위원장으로 활약했던 강수연 집행위원장은 '많은 어려움 속에서 영화제를 열게 됐습니다. 우리를 향한 걱정, 질타, 응원이 많았습니다. 위기의 순간마다 많은 분이 뜨거운 애정을 보내준 것에 진심으로 감사 드립니다.'고 말했습니다.",
  "21회 부산국제영화제는 10월6일부터 15일까지 열흘간 부산 영화의 전당, CGV센텀시티, 롯데시네마센텀시티, 메가박스해운대, 소향씨어터센텀시티 등 5개 극장 34개 스크린에서 열립니다.",
  "초청작은 월드프리미어와 인터내셔널프리미어 123개 작품을 포함한 301개 영화다. 영화제는 아시아 영화의 창, 뉴 커런츠, 한국영화의 오늘, 한국영화 회고전, 월드 시네마, 와이드 앵글 등 11개 섹션으로 구성됐습니다.",
  "10월 06일 저녁, 부산 해운대구 영화의 전당에서 열리는 개막식에서 상영될 개막작으로는 장률 감독의 ‘춘몽’이 선정되었습니다. 한국영화가 부산영화제의 개막작으로 선정된 것은 2011년 ‘오직 그대만’ 이후 5년 만입니다. 폐막작은 이라크 후세인 하싼 감독의 ‘검은 바람’’입니다.",
  "영화제 기간 동안 이두용 감독 회고전과 압바스 키아로스타미 감독 회고전, 콜롬비아영화 특별기획전, 특별 대담 등 프로그램도 다양하게 열립니다.",
  "부산국제영화제는 영화상영뿐만 아니라 다양한 부대행사로 함께 펼칩니다. 영화와 영상 콘텐츠의 제작ㆍ프로모션 및 판권거래 등을 포함한 비즈니스 공간인 아시아필름마켓과 아시아 독립영화의 제작 활성화를 위해 조성된 영화제 지원 프로그램인 아시아영화펀드 등이 관계자들의 발길을 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "이달 초 열린 부산국제영화제를 '21년 래 최악의 파행'으로 이끈 일련의 사태에 대한 법원의 판결이 나왔습니다. ‘다이빙벨’ 상영을을 둘러싼 '표현의 자유'에 대한 사법부의 판단이 아니라, 이용관 전 집행위원장에 대한 횡령혐의에 대한 법원의 1심 판결이 내려진 것입니다.",
  "업무상횡령 혐의로 재판에 넘겨진 이용관 전 부산국제영화제 집행위원장은 오늘 오전, 부산지법에서 열린 형사3단독 선고공판에서 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고받았습니다.",
  "재판부는 이용관 전 위원장이 지난 2014년 영화제 사무국장 양모씨와 공모해 A업체를 허위 중개업체로 내세워 거짓 중개계약을 체결한 후 협찬 중개수수료 명목으로 2천원 7백50만원을 A업체에 지급하도록 했다는 혐의에 대해 '중개수수료 지급에 대한 사실을 인지하고 묵시적으로 결재 승낙하였다'며 유죄를 인정했습니다. 영화콘텐츠 사업을 하는 A업체가 BIFF조직위와 채널공동사업을 하다가 손해를 봤고 비용을 보전해달라고 수차례 요구하자, A사가 협찬을 중개한 것처럼 서류를 꾸며 ‘문화예술진흥기금’에서 거짓 중개수수료를 지급한 것입니다.",
  "함께 재판에 넘겨진 사무국장 양씨는 징역 6개월에 집행유예 1년을, 업무상 횡령혐의로 기소된 전 사무국장 강모 씨는 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고받았습니다. 함께 재판을 받은 영화제 부집행위원장 전모 씨는 징역 6개월에 집행유예 1년을 선고받았습니다.",
  "이번 재판은 2014년 부산국제영화제에서 세월 호를 다룬 다큐멘터리 ‘다이빙벨’ 상영을 둘러싼 논란에서 시작되었다고 보는 것이 중론입니다. 그런데, 감사원이 관여하면서 법정에까지 이른 것입니다.",
  "감사원은 지난 2015년 10월, 정부의 보조금과 연구개발 등 예산은 매년 증가하나 횡령 등 부정집행이 지속되고 있다고 보고, 보조금 등의 집행실태를 집중 점검했습니다. 부산광역시장의 경우, 허위중개인에게 중개수수료를 지급하는 일이 없도록 검사/감독을 철저히 하라는 ‘주의’ 처분을 받음과 동시에 회계집행을 허위로 한 관련자 집행위원장 등을 수사기관에 고발하도록 ‘통보’받았습니다.",
  "한편, 1심 판결이 나자 제작자, 감독, 프로듀서,여성영화인모임 등 9개 영화관련 단체들의 모임인 ‘영화단체연대회의’는 성명서를 내고 이용관 전 집행위원장의 업무상횡령 혐의를 인정한 재판부의 판결에 유감을 표했습니다. 연대회의는 '이용관 집행위원장은 김동호 현 부산국제영화제 이사장 등과 함께 부산국제영화제를 창설 멤버로 20년 간 부산시와 함께 부산영화제를 국제적 영화제로 성장시키는데 큰 공헌을 한 사람'이었다면, ' 상영 이후 부산시의 간섭과 검열로 발생한 일련의 사태는 영화제의 자율성과 독립성을 훼손하였습니다.'고 주장했습니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘언니들의 슬램덩크’에서는 ‘홍진경 쇼-페이크 다큐’의 마지막 촬영기가 담긴다. 이 가운데 촬영의 대미를 장식할 짱짱한 마지막 카메오 군단이 공개돼 이목이 집중됩니다.",
  "장진 감독은 페이크 다큐를 위해 다양한 인맥을 총동원했습니다. 개성파 감초 연기의 대가이한위부터 코믹 연기의 달인 김민교까지 페이크 다큐에 출연시킨 것. 이에 장진 감독이 마지막 촬영을 앞두고 장진 사단의 멤버 김원해, 김슬기, 김정민을 카메오로 캐스팅해 관심을 집중시킵니다.",
  "이 가운데 김원해가 보건복지부 장관 역을 맡아 싱크로율 100%의 배역 소화를 자랑해 깜짝 놀라게 했습니다. 김원해는 능청스러운 연기로 한 번에 OK 사인을 얻어내며 최단시간 녹화를 끝내 ‘역시 김원해’라는 찬사를 받았습니다.",
  "그런가 하면 장진이 발굴해 낸 최고의 여배우 김슬기가 환경운동가 역에 낙점돼 페이크 다큐에 얼굴을 비췄다. 김슬기는 생각보다 빠른 콜 타임에 ‘이렇게 이른 시간에 촬영하는 건 또 오랜만입니다. 사무실에 갔다 갑작스레 나오게 됐다’며 얼떨떨한 소감을 밝혀 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 이후 김슬기는 촬영이 사인이 떨어지자 배역에 완벽히 몰입하며 상대역 홍진경과 완벽한 호흡을 자랑해 장진 감독을 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "가수 겸 배우 원조 만능 엔터테이너 김정민이 형사 역을 맡아 영화 마지막 12번째 카메오로 출연했습니다. 김정민은 자신도 장진 사단이라며 친분을 과시한 데 이어, 극 초반 형사 역을 맡아 열연을 펼쳤던 김민교와는 또 다른 매력으로 형사 역을 소화해내 눈길을 사로잡았습니다.",
  "한편 장진 감독 사단에 이어 KBS의 간판 아나운서 조충현도 카메오 출연에 나섰습니다. 조충현은 젊은 CEO 역을 맡아 생애 첫 연기에 나섰는데, ‘연기를 해보고 싶었다’며 연기에 대한 욕망을 드러내 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "이한위-김민교-강민혁-김원해-김슬기-김정민-조충현 등 총 12명의 초특급 출연진을 자랑하는 ‘홍진경 쇼-페이크 다큐’ 영화 ‘내일도 미래라면’의 완성작에 대한 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’는 11일 밤 11시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이번 주 토요일에서 일요일밤으로 넘어가는 밤 001시, KBS 1TV  시간에는 '국제영화제'에서나 힘들게 만날 수 있는 중국의 독립영화를 만나볼 수 있습니다. ‘난징의 천사’입니다. 물론, 이 영화는 중국영화가 아닙니다. 미국의 조단 호로비치와 프랭크 페렌도가 공동감독한 미국영화, 다큐멘터리입니다. 중국의 현 사회모습을 엿볼 수 있는 귀중한 시간입니다. 그리고 생명의 소중함과 소통의 중요성에 대해 생각해볼 수 있는 시간이기도 합니다.",
  "이곳에 빨간 재킷을 입은 남자가 있습니다. ‘천쓰’라는 중국남자입니다. 그는 10년 넘게 그 다리 위를 순찰하며, 생을 마감하려 그 다리를 찾은 사람들에게 도움의 손길을 뻗어 왔습니다. 자원봉사자인 그는 우울한 얼굴로 다리 밑을 바라보는 사람들에게 다가가 무슨 고민이 있냐며 말을 건네고, 무슨 문제든 해결할 수 있도록 자신이 도와주겠다며 그들이 다리를 떠나고 새로운 삶을 살도록 설득했습니다. 놀랍게도 천 쓰는 이 일을 시작하고 그동안 300명이 넘는 사람들의 목숨을 구했다고 합니다.",
  "그 일은 천쓰씨에게 아무런 경제적인 도움이 되지 않습니다. 그가 창장대교 위에 없는 시간에는 전화를 통해 그에게 상담할 수 있으며 블로그도 운영합니다. 자살하려는 사람들을 만날 때 천 쓰는 그들에게 창장대교로부터 멀어지게 합니다. 가족과 함께 문제를 해결해 나갈 수 있도록 돕는 일도 하지만, 그가 하는 일은 자살하려는 사람들이 이야기를 들어주는 일입니다. 이 이야기를 들은 조단 호로비치와 프랭크 페렌도가 다큐멘터리로 제작합니다.",
  "두 감독은 2010년 05월 중국에서 처음 천쓰의 이야기를 담을 때 3개월을 예상했지만 결국 4년 이상의 시간이 걸렸다고 합니다. 많은 사람들이 정신질환과 우울증에 시달렸고, 이 문제는 세계적으로도 금기시된 주제로 논의되고 있습니다. 하지만 이와 반대로 천 쓰는 인간의 본성으로 생명의 존엄성에 대한 이야기를 하고, 난징의 천사로서 훌륭하게 다른 사람들 돕고 있습니다.",
  "영화의 제목은 그로부터 나온 제목이라고 하는데, 천 쓰는 평소 유머감각이 있는 사람으로 알려져 있습니다. 그를 둘러싼 주변에는 많은 비극이 일어나고 있지만, 그는 그에 흔들리지 않고 많은 사람들을 구해냅니다.",
  "서울독립영화제2016이 지난 9일 오후 07시, CGV아트하우스 압구정 ART3관에서 폐막식을 갖고 9일간의 일정을 마무리했습니다. 상금 2천만원이 주어지는 대상은 이동우 감독의 가 차지했습니다.",
  "배우 김혜나, 서준영의 사회로 열린 서울독립영화제2016 폐막식에서 올해 영화제의 행사보고를 발표했습니다. 전 년도에 이어 전체 관객수와 유료관객수 모두 상승하며 눈에 띄는 성과를 보여주었습니다. 총 100회 이상 진행된 관객과의 대화 및 네이버 무비토크, 해외초청 시네토크 등 다채로운 토크 프로그램과 독립영화계의 현재를 논하는 토크포럼, 심야상영 등의 부대행사를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "이어 진행된 시상을 통해 본상과 특별상의 주인공이 발표됐습니다. 6개 부문 7개 작품에 돌아가는 본상은 단편과 장편, 극영화와 다큐멘터리, 실험영화, 애니메이션이 고르게 수상하며 독립영화의 다양한 매력과 높은 성취를 보여주었습니다.",
  "매년 독립영화의 주목할 만한 얼굴을 찾는 배우상 ‘독립스타상’은 의 배우 정재광이 수상했습니다.",
  "서울독립영화제2016 전체 시상 내역 및 수상 결과.",
  "백년이 넘는 대한민국 양복사와 함께 숨 쉬어 온 ‘종로양복점’이 최신의 VR 영상 기법을 활용해 서울의 미래유산으로 남겨집니다.",
  "KBS 1TV 8부 작 다큐멘터리 ‘숨터 VR 서울미래유산-100년 후 보물찾기’는 600년 고도이자 대한민국 경제·역사·문화의 중심지인 서울의 스토리와 최첨단VR영상의 미학을 결합한 고품격 미래유산 콘텐츠다.",
  "360도 3D 입체영상으로 오롯이 담아낸 ‘종로양복점’ 공간 곳곳에는 시간의 더께가 쌓여온 아날로그 향 가득한 소품들이 먼저 눈길을 사로잡습니다. 도심 재개발 바람에 밀려 가게는 종로에서 을지로로 옮겨왔지만 50년은 족히 넘은 재단용 가위와 줄자, 연대를 추정하기 어려울 만큼 낡은 다리미와 일제강점기에 사용한 연호인 ‘소화’가 적힌 영수증 등을 볼 수 있는 종로양복점은 여전히 한국 양복 역사의 산 증인입니다.",
  "360도 파노라마 VR영상 속에는 재단하는 초크질 한 번, 다림질 한번 마다 백 년 간 묵묵히 일하며 현대사의 궤적을 만들어 온 사람들의 이야기가 담겨있습니다. 반평생 동안 일터를 지켜온 장인들의 손길과 땀이 배어있는 오감을 여는 실감영상은 마치 이들과 같은 공간에서 숨을 쉬는 듯한 생생한 현장감을 선사할 전망입니다.",
  "지난 9월 국내 최초로 VR과 지상파 2원으로 동시에 방송된 ‘방송의 날 기획 숨터 VR’에 이어 2차로 방송되는 ‘숨터 VR 서울미래유산-100년 후 보물찾기’는 소니 알파7 VR카메라로 촬영하여 고화질 360도 3D영상으로 담아냈습니다.",
  "이를 통해 대한민국 수도 서울 곳곳의 생생한 풍광을 환상적인 파노라마 영상으로 감상할 수 있으며 방송화면 우상단의 QR코드 스캔 시 ‘myK’앱으로 실감 나는 360도VR영상으로 즐길 수 있습니다. 특히, ‘myK’를 통한 모바일 시청 시 5분 분량의 방송 콘텐츠와는 달리 10~15분 분량의 내용에 김솔희 아나운서의 내레이션이 더해져 보다 풍성한 볼거리를 제공할 것이라고 합니다.",
  "‘숨터 VR 서울미래유산-100년 후 보물찾기’ 제 5편 ‘신사의 품격 종로양복점’은 27일 밤 10시55분에 방송됩니다.",
  "새해 첫날 아침 해돋이와 함께 생생한 VR 영상으로 오감을 자극하는 가상여행을 떠나보는 건 어떨까.",
  "KBS VR신년기획 ‘지붕없는 박물관’은 360도 실감 영상을 통해 안방에서 전국 곳곳의 역사와 문화 유산을 찾아 가상 여행을 떠나는 기분을 만끽하게 만들 예정입니다.",
  "2017년 01월 01일 아침 00007시 KBS 2TV로 첫 방송되는 ‘지붕없는 박물관 1부-문화유산’편에서는 역사와 문화, 자연이 함께 어우러진 한반도의 역사 문화유산이 360도 3D 영상으로 담겨 시공간을 넘어 손끝에서 펼쳐집니다.",
  "왕의 얼굴을 만날 수 있는 경기전, 유네스코 세계문화유산에 등재된 남한산성, 선비의 발자취가 남겨진 도산서원, 돌부처의 미소를 품은 운주사까지 옛 건축물과 자연이 한데 어우러진 우리 문화유산의 아름다운 정경은 360도 파노라마 영상으로 담겨져 색다른 감동을 자아낼 예정입니다.",
  "첫 번째 가상현실 여행의 목적지는 ‘구르미 그린 달빛’의 촬영지로도 유명한 전주의 경기전. 실감 나는 360도 VR영상을 통해 소나무, 은행나무, 느티나무, 매화나무, 대나무, 찻자무, 백일홍나무 등 노거수들이 우거진 아름다운 왕의 뜰을 산책하는 듯한 생생한 현장감을 선사합니다.",
  "특히 VR드론의 항공 영상을 통해 왕의 혼백이 다니는 신도와 정문에서 외삼문, 내삼문, 정전에 이르기까지 담장조차 한 치의 어긋남 없는 완벽한 대칭을 이루고 있는 경기전을 한눈에 조망해보는 경험은 뛰어난 건축술로 공간 배치의 미학을 완성했던 우리 선조들과 역사문화 유적에 대한 새로운 시각을 선사합니다.",
  "‘지붕 없는 박물관’은 우리 문화 유산에 대한 최초의 VR 방송으로 직접 가서 보지 않더라도 VR드론과 VR리그 등 고해상도 카메라로 촬영된 360도 3D영상은 마치 현장에 있는 듯한 생생한 오감을 활용한 교육적인 효과와 더불어 일상에 여유와 활력을 가져다 줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히, ‘myK’를 통한 모바일 시청 시에는 5분 분량의 방송 콘텐츠와는 달리 10~15분 분량의 더욱 풍부한 영상과 함께 김솔희 아나운서의 친절한 내레이션의 안내를 통해 시공간을 넘어 대한민국의 문화유산과 자연유산에 얽힌 이야기를 들을 수 있습니다.",
  "한편, 최첨단 VR영상기법으로 우리나라 곳곳의 절경과 비경을 마치 현장에 있는 것처럼 눈 앞에 생생하게 펼쳐 보여주는 ‘지붕없는 박물관’은 2017년 01월 01일과 8일 아침 00007시에 KBS 2TV를 통해 방송되며 이후 001.10~13일과 001.17~20일 밤 10시55분에 음악과 VR 360도 영상이 결합한 5분 미니 다큐 KBS 1TV ‘숨터’를 통해 각 테마별, 총 8부 작으로 나뉘어 방송됩니다.",
  "초특급 성장세를 거듭하던 중국 영화산업에 브레이크가 걸린 모양입니다. 하지만 2016년 모든 영화지표는 최고를 찍으면서도, 동시에 주춤하는 모양새를 보이고 있습니다.",
  "2016년 중국 극장가 박스오피스 총수익은 457억 1200만 위 엔으로 전 년 대비 3.73% 증가가한 것으로 나타났습니다. 작년 한 해동안 1612개의 극장, 9552개의 스크린이 더 오픈하면서 중국은 세계에서 가장 스크린이 많은 나라로 등극했습니다. 현재 중국의 스크린 총수는 4만 1179개에 이른다.",
  "중국국가신문출판광전총국의 전영국 통계에 따르면 2016년 중국의 극장관객수는 13억 7200만 명으로 전 년 대비 8.89% 성장했습니다.",
  "올해 극장 총수익은 457억 위앤은 작년 440억 위앤보다 3.73%성장했습니다. 이는 5년 연속 30%이상 초고속 성장을 거듭하던 중국영화산업 추이에서 보자면 주춤한 셈. 이 중 중국영화 총수익은 266억 6300만 위안으로 전체 수익의 68.33%를 차지했습니다. 또한 중국영화의 해외수익은 38억 2500만 위안으로 전 년 대비 38.09% 성장했습니다.",
  "한편 작년 10억 위안 이상의 흥행수익을 올린 영화는 9편이고, 그중 6편이 중국영화입니다. 1억 위앤 이상의 흥행실적을 올린 영화는 84편입니다. 그중 중국영화는 43편입니다.",
  "중국극장에서 개봉된 수입외화도 92편으로 역시 신기록을 세웠습니다. 이들 외화의 총흥행수익은 190억 4900만 위안으로 전체 흥행수익의 41.67%를 점했습니다.",
  "작년 중국에서는 극영화 772편, 애니메이션 49편, 과학 및 교육영화 67편, 다큐멘터리 32편, , 특수영화 24편 등 모두 944편의 영화가 만들어졌습니다.",
  "한편, 중국 영화뉴스 사이트 엠타임닷컴에 따르면 단일 극장 최고흥행수익 기록일은 002.14로 하루동안 3억 1600만 위안을 기록했습니다. 한 해 평균 극장티켓가격은 33위안으로 나타났습니다.",
  "9위 배트맨 대 슈퍼맨 저스티스의 시작 .",
  "박찬욱 감독의 탐미주의 스릴러 ‘아가씨’에 출연하며 스포트라이트를 받았던 여배우 김태리가 출연한 독립영화 ‘문영’이 공개되었습니다.",
  "3일 오후 홍대에 위치한 KT&G 상상마당시네마에서는 김소연 감독의 영화 ‘문영’의 언론시사회가 열렸습니다. 영화 은 카메라로 세상을 담는 말 없는 소녀 ‘문영’의 이야기. 연출을 맡은 감독 김소연과 ‘희수’역의 배우 정현이 참석한 가운데 진행된 기자간담회는 시종일관 화기애애한 분위기속에서 솔직담백한 이야기가 오갔습니다.",
  "김소연 감독은 '상처를 가지고 살아가는 ‘문영’이란 친구에게 ‘희수’라는 친구를 소개해 주고 싶었습니다. 둘이 만나면 어떻게 될까 하는 궁금한 마음에 시작했습니다. 지금은 비록 힘들지만 이 영화가 끝났을 때는 한 발자국 나아갈 수 있지 않겠냐는 생각에 만들었다'고 영화를 연출하게 된 과정과 의도를 밝혔습니다.",
  "김소연 감독은'처음부터 ‘문영’ 역에 김태리를 염두에 둔 것은 아니었습니다. 잘 웃고 밝은 성격이라 어두운 이미지의 ‘문영’과 달랐기 때문입니다. 그러나 처음 만나 카메라 테스트를 할 때 카메라를 의식하지 않고 편안하게 일상을 이야기하는 것을 보고, 처음 생각한 ‘문영’과 다른 모습을 가진 배우여도 괜찮지 않을까, 신선하고 재미있겠다는 생각이 들었다'고 ‘문영’역에 김태리를 캐스팅하게 된 비하인드 스토리를 전했습니다.",
  "이어서 ‘희수’역의 정현을 캐스팅하게 된 계기에 대해서 '대학 시절 스태프로 참여한 단편 영화에서 날 것의 연기를, 본인을 던져가면서 연기하는 것을 보고 다음에 함께하면 든든하겠다는 생각을 가지게 되었고 후에 ‘희수’역을 제안했다'고 밝혀 두 배우가 선보이는 연기를 기대케 했습니다.",
  "사랑하는 사람에게 버림받고, 자신의 성 정체성에 고민하는 ‘희수’역을 맡은 정현은 '이번 영화는 다큐멘터리라고 생각했습니다. 그 상황에 맞춰 캐릭터에 몰입하며 즉흥적으로 연기했다'고 ‘희수’역을 연기할 때 중점으로 둔 점을 밝혔습니다. 이어서 '‘문영’의 역할 자체가 어렵기도 하고, 김태리가 진지한 면이 있어 내가 먼저 장난을 쳤고 그러면 잘 받아줬다'며 훈훈했던 촬영장 분위기를 전했습니다.",
  "14일 방송되는 KBS 1TV 에서는 ‘가거도 악’ 편이 방송됩니다.",
  "목포에서 네 시간이 넘는 뱃길을 달려야 도착하는 우리나라 최서남단 섬, 가거도. 육지에서 145킬로미터나 떨어진, 한국전쟁도 소문으로만 들었을 정도로 외딴섬입니다. 전체 면적이 서울 여의도 약 3배되는 이곳에 주민 약 550명이 살고 있습니다. 한때는 사람이 천 오백여명이 살 정도로 번성했지만 많은 이들이 먹고살기 위해 뭍으로 떠났습니다.",
  "이 한적한 외딴섬이 겨울이면 사람들의 열기로 뜨거워집니다. 가거도 어부들은 가족의 밥줄 ‘불볼락’과 전국에서 몰려온 낚시인들은 감성돔과의 한판 승부가 펼쳐지는데- 이들이 이구동성 ‘가히 사람이 살 만한 섬’이라고 부르는 가거도의 겨울 풍경을 만납니다.",
  "가거도는 추자도, 거문도와 함께 전국 최고의 낚시명소다. 특히 낚시인과 끝까지 힘겨루기를 할 정도 손맛이 특별한 물고기가 있습니다. 낚시인들의 꿈으로 불리는 ‘감성돔’, 겨울이면 50cm에 육박하는 감성돔이 자주 낚이기에 갯바위는 낚시 열기가 뜨겁다. 이 손맛을 맛보기 위해 전국에서 낚시인들이 먼 길을 달려오는 것입니다. 쫓기듯 앞만 보고 달리던 일상을 재충전하는 시간이다 .",
  "‘누들로드’와 ‘요리인류’의 이욱정 PD가 다시 맛의 기행을 떠납니다. 이번에도 음식과 문화, 요리와 인간을 만납니다. 27일 뉴욕 편, 28일 조지아 편에 이어 올 상반기에 모두 6곳의 도시를 찾을 예정입니다. 입니다.",
  "인류는 도시를 중심으로 식문화를 발전시켰습니다. 도시의 탄생은 곧 맛의 탄생이었고, 각 도시의 맛은 곧 그곳의 정체성을 나타냈습니다. 요리하는 피디 이욱정이 전 세계, 다양한 도시에서 직접 맛보고 요리하며 음식에 담겨있는 도시의 코드를 읽어냅니다. 단순한 식문화 탐방에서 벗어나 인류 식문화의 트렌드와 음식에 담겨있는 전 지구적 이슈, 그리고 도시와 인간에 관한 인류학적 정보까지, 도시 관상학자가 된 이욱정 PD와 함께 고품격 요리 다큐 여행이 시작됩니다.",
  "미국 뉴욕은 이민자들의 아메리칸 드림 위에 세워진 도시다. 저마다의 성공을 꿈꾸며 이민자들이 모여들었고, 여권 없는 세계 음식 기행이 가능할 정도로 다양한 이민자의 음식 문화가 뉴욕에 뿌리내렸습니다. 동시에 전 세계 이민자의 다양한 식문화가 뉴욕이란 공간에서 뒤섞이며 세계 어디서도 찾아볼 수 없는 뉴욕만의 독특한 맛을 만들어냈습니다.",
  "28일 밤 09시40분에 방송되는 두 번째 시간은 잃어버린 도시의 시간을 찾아서 떠나는 조지아 트빌리시입니다. 한때는 소련의 일부였던 그루지아입니다. 동서양 교류의 길목에 위치한 비옥한 땅, 조지아의 수도 트빌리시는 역사 대부분 투르크, 아랍, 몽골, 러시아와 같은 수많은 외세의 침입과 지배 속에서 살아왔습니다. 하지만, 조지아인의 전통과 정체성은 잃지 않았습니다. 그들을 버티게 해준 것은 음식, 수프라라 불리는 조지아의 전통 향연이었습니다. 음식을 통해 적까지도 우호적 관계로 바꿔놓았던 문화적 생존의 힘, 무수한 외세 침입 속에서도 민족의 정체성을 지켜준 그 힘이 음식에 담겨있습니다. 현대 도시가 잃어버린 무언가를 아직도 간직하고 있는 조지아 트빌리시에서, 태초의 도시를 발견해 봅니다.",
  "500만 관객을 돌파하며 대한민국의 흥행 패러다임을 새로 쓴 영화 이 지난 9일 CGV영등포 스타리움관에서 흥행감사 스페셜 관객과의 대화를 진행했습니다. 이날 행사에는 조인성, 한재림 감독과 함께 안희정 충남 도지사가 자리를 함께했습니다.",
  "영화 은 무소불위 권력을 쥐고 폼 나게 살고 싶었던 태수가 대한민국을 입맛대로 좌지우지하는 권력의 설계좌 한강식을 만나 세상의 왕으로 올라서기 위해 펼치는 이야기. 매거진M 장성란 기자의 사회로 진행된 이날 행사에는 ‘태수’ 역을 맡은 조인성과 각본/연출을 맡은 한재림 감독, 그리고 안희정 도지사가 참여해 영화가 우리에게 주는 메시지와 대한민국 현 주소에 대해 속 시원하게 이야기하는 자리를 가졌습니다.",
  "조인성은 '보는 분들에 따라 느끼는 바가 다른 영화라서 시나리오가 좋다고 생각했습니다. 이 영화의 키워드는 선택이었습니다. 많은 분들은 이 작품을 선택한 것에 대해 ‘용기’라고 말하지만, 용기는 아니었고, 영화가 가지고 있는 키워드가 좋아서 선택하게 되었다'고 전했습니다.",
  "한재림 감독은 '대한민국 현대사의 굴곡을 관객들에게 전달하고 싶었습니다. 다큐적 방법 위에 허굳이만 욕망에 이끌려 잘못된 선택을 하는 한 남자의 일생을 따라가면서 한국이 왜 이렇게 되었는지 관객이 쉽게 이해할 수 있었음 좋겠다고 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "영화에 대해 안희정 도지사는 '시민들이 정치에 얼마나 적극적으로 참여하고, 이용하는가에 따라서 정치는 바뀔 수 있다고 생각한다'고 자신의 생각을 밝혔으며, 한재림 감독은 역시 '저 또한 정치만이 대한민국을 바꿀 수 있는 유일한 수단이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 마지막에 여러분들이 중요하다는 메시지를 담았고, 유권자들의 정치를 발전시키고자 하는 노력이 중요하다는 말씀해주시는데 저도 기쁘고 감사한 마음이 들었다'고 덧붙였습니다.",
  "조인성은 '우리가 권리를 어떻게 쓰고 있는지, 어떠한 권리를 가지고 있는지 잘 알아야 합니다. 우리가 이 나리의 왕이고 주인이니 제대로 사용할 줄 알아야 된다는 사실을 잘 알았음 좋겠다'라고 전했고, 한재림 감독은 '영화가 권력자들에 대한 분노를 표현해서 카타르시스를 주는 영화가 아니라 풍자하는 과정에서 우리가 어떠한 선택을 해야 되는지 다시 한 번 돌아보는 영화였음 좋겠다'며 영화에 담긴 메시지에 대해 다시 한 번 강조했습니다.",
  "여기에 안희정 도지사는 '여러분들이 국가의 주인입니다. 자본의 권력이 많은 현실 생활을 치고 들어와서 우리나라가 기울어졌지만, 이 불공정한 현실을 바꿔나가는 것은 여러분들이 해야 할 일이다'며 대한민국의 진정한 왕이 누군지에 대해 전하며 관객과의 대화는 성황리에 종료되었습니다.",
  "03월 01일 오전 11시, KBS 1TV에서는 ‘삼일절 특집다큐멘터리’ 2부 작 의 1부 ‘윤동주는 저항시인이었다’가 방송됩니다. ‘2부 행동하는 시인, 별이 되다’는 2일 오전 11시에 방송됩니다.",
  "2017년 윤동주의 탄생 100주년을 맞이하여 ‘하늘과 바람과 별의 시인’ 윤동주를 만납니다. 저항시인이자 독립운동가로서의 윤동주를 만나는 여행을 준비했습니다. 시와 행동을 통해 윤동주가 보여준 독립운동과 바른 저항이 오늘날 우리에게 던지는 메시지를 전하고자 합니다.",
  "오직 한글로만 시를 썼고, 죽는 날까지 한글을 버리지 못했던 문학청년 윤동주의 시. 그가 고수해 온 한글을 향한 의지, 글을 쓰겠다는 의지는 정신과 문화를 잃지 않으려 했던 저항이었습니다. 1940년대 혼란의 시기에 글로써 나라와 민족을 향해 이루고자 했던 바가 굳건했던 윤동주는 일본 유학을 결정하면서 불가피하게 창씨개명을 하게 됩니다. 그의 시  속에 이러한 상황이 담담하게 녹아 있습니다. '참회록'을 비롯한 '십자가', '슬픈 족속'은 물론 생전에 활자화되었던 그의 동시 속에서도 발견할 수 있는 시대의 저항정신을 집중 조명합니다.",
  "윤동주의 감성과 지성을 바탕으로 한 예언자적 저항시와 신심을 쏟아 투쟁의 의지를 보여준 이육사의 저항 시, 저항의 방식은 달랐지만 두 시인 모두 문화를 통한 민족적인 자긍심을 지키려 노력했던 독립 운동가였습니다. 두 시인을 통해서 한글 말살 정책 아래 고통받던 많은 문인들이 변절했던 시절, 끝까지 우리말로 저항한 시인들의 절의에 대한 가치를 재조명합니다.",
  "시인의 고향에서 윤동주, 이육사의 유족이 직접 전하는 이야기.",
  "윤동주의 외할아버지 김약연 선생이 식솔들을 이끌고 정착해 일궈낸 조선인의 마을 북간도 명동에서 태어났습니다. 당시 마을 곳곳에 세워진 교회를 통해서 신앙심을 길렀고 선교사들과 독립 운동가들의 수업으로 구성된 학교를 다니면서 선진화된 교육 환경 속에서 자연스럽게 애국심을 배양받았습니다. 지금도 명동촌의 옛 건물에 남아있는 태극기와 무궁화가 새겨진 기와 막새와 풍경, ‘별 헤는 밤’ 속 윤동주가 그리워한 고향 북간도의 모습을 윤동주의 유족 윤형주의 동행 취재하였습니다.",
  "또한 윤동주와 함께 대표되는 저항시인 이육사. 그는 의열단 독립운동으로 인해 많은 옥고를 치룬 후 쇠약해진 몸으로 더는 행동으로 독립운동이 어렵게 되자 서른 살이 넘어 총, 칼 대신 펜을 들었습니다. 이육사가 자라고 저항했던 안동의 생가에서 만난 이육사의 유족, 딸이 전하는 이육사의 저항과 생의 마지막 모습에 관한 이야기를 전합니다.",
  "10년 전, 로부터 시작된 이욱정 PD의 음식탐험은 으로 이어집니다. 이번 시간에는 미식 혁명의 도시 ‘스페인 바르셀로나’를 찾아갑니다.",
  "단순한 식문화 탐방에서 벗어나 인류 식문화의 트렌드와 음식에 담겨있는 전 지구적 이슈, 그리고 도시와 인간에 관한 인류학적 정보까지, 도시 관상학자가 된 이욱정 PD와 함께 고품격 요리 다큐 여행이 시작됩니다. 그가 돌아다닌 6개의 도시 중 미국 뉴욕, 조지아 트빌리시, 중국 홍콩에 이어, 네 번째 도시 ‘스페인 바르셀로나’ 편이 이번에 공개됩니다.‘.",
  "세계적인 관광지, 바르셀로나!.",
  "작열하는 태양, 천혜의 자연경관, 아름다운 건축과 예술, 그리고 요리에서도 지금껏 존재하지 않았던 새로운 영역이 탄생한 이곳 스페인 카탈루냐 지방의 바르셀로나는 혁명의 도시다.",
  "피카소, 달리, 가우디, 페란 아드리아 등 바르셀로나에서는 세계적인 예술가와 요리사가 수없이 탄생했습니다. 어떻게 한 도시에서 이토록 창의적인 인물들이 탄생했을까. 바르셀로나를 혁명의 도시로 만든 사람들. 그들은 무엇에서 영감을 받았을까.",
  "무엇을 올리든 멋진 요리가 되는 스페인의 대표 요리 ‘타파스’, 그 무한 변신의 매력 속에 바르셀로나의 과거와 현재, 미래를 담아 봅니다.",
  "음식문화는 땅과 그곳에 사는 사람들을 반영합니다. 바르셀로나를 품고 있는 카탈루냐 지방은 산악 지대로 이루어진 북부와 건조한 평지인 남부 지역, 그리고 빛나는 지중해로 둘러싸여 있습니다. 바다는 풍요를 가져왔고, 그 너머에 있는 세계와의 연결고리 역할을 하며 그들의 음식문화를 풍요롭게 만들었습니다. 마리 문타냐 는 바다와 산의 산물이 훌륭히 어울린다는 것을 보여주는 카탈루냐의 말.",
  "코스타브라바의 아름다운 해안마을에서 새우, 홍합 등의 해산물과 닭, 되지고기를 넣고 만드는 카탈루냐식 파에야 ‘엠포르다 라이스’를 만들어 보며, 다양성의 혼합을 만들어내는 이들의 능력을 맛 봅니다.",
  "한편 KBS 공식 홈페이지 및 네이버TV 요리인류 채널에서는 방송 콘텐츠와는 또 다른 매력을 지닌 5분 분량의 웹다큐를 통해 각 도시에서 발견한 맛있는 에피소드들을 즐길 수 있습니다. .",
  "2007년 05월 03일, ‘무안 장터, 선거하던 날’로 첫 방송을 시작한 이 10주년을 맞이했다 지난 10년 간 67명의 PD, 25명의 작가, 78명의 VJ, 104명의 나레이터들이 대한민국 곳곳을 찾아 사람냄새 나는 공간의 다큐멘터리를 엮어왔습니다. 은 기존의 다큐멘터리와 달리 ‘딱 3일’, 총 72시간 동안 대한민국의 어느 한 곳만 집중조명하는 독특한 포맷으로 시청자의 사랑을 받아왔습니다.",
  "500회 특집방송을 앞두고 12일 오후, KBS 여의도 신관에서는  제작진이 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다. 최재복 팀장, 황범하 피디와 내레이터를 맡은 배우 안정훈과 김희근, 이수민, 박지현 등 세 명의 VJ가 참석했습니다.",
  "KBS의 임세형 프로덕션3담당은 인사말을 통해 '다큐멘터리 프로그램이 10년을 맞이했습니다. 처음에 시작할 때는 이렇게 오래 장수하리라 생각하지 못했습니다. 처럼 휴먼 터치 프로그램으로 영속성을 가져왔습니다. 10년 간 유지해 왔다는 점에서 KBS의 힘을 스스로 느낀다. 이 프로는 시청자와 공감하는 프로그램입니다. 보다보면 시장이나 거리에 있는 철학자를 만나는 기쁨과 감동을 느낀다.'고 말했습니다.",
  "1회의 연출을 맡은 이래 지난 세월동안 모두 31편의  만들어 최다 연출자로 기록된 황범하 PD는 아이템 선정 기준과 관련해 '기본적으로 사람 사는 냄새를 전하고, 아날로그적인 것을 추구합니다. 그리고 그 안에서 시대정신을 담으려고 노력했습니다.'고 밝혔습니다. 10년 간 500회를 하면서 소재는 고갈되지 않았을까? 황PD는 '회차가 거듭될수록 아이템을 선정하는 것이 힘들다'며 '북한을 보면 아이템이 널려있는 것 같습니다. 빨리 통일이 되길 바란다'고 말했습니다.",
  "이날 간담회에 참석한 VJ는 '방송을 보면 첫째 날과 둘째 날, 마지막 날 사람들의 눈빛과 제작진을 대하는 태도가 다르다. 3일 동안 그렇게 친해지는 것'이라며 다큐 촬영의 노하우를 조금 공개했습니다. 촬영지에 도착하자마자 그들을 관찰하고, 때로는 일을 도와주며 이야기를 이끌어낸다고 합니다. 이수민 VJ는 '촬영을 마칠 때 즈음엔 내 얘길 들어줘 고맙다는 말을 들을 때가 많다'고 말합니다.",
  "현재 을 이끄는 최재복 팀장은 '10년이라는 세월이 흘렀는데, 10년 전과 지금의 삶 또한 다를 것입니다. 먼 훗날 다시 볼 때 실록같이 그 시대의 대표적인 이야기가 될 것'며 '최근에 편의점 편을 촬영했는데, 전통적인 것과 잊혀져가는 것들, 삶의 형태를 다시 한 번 담아내려고도 한다'고 말했습니다.",
  "14일과 21일은 500회 특집으로 '다큐3일, 10년의 기억' 특집을 선보입니다..",
  "아주 어릴 적 헤어진 쌍둥이에 대한 이야기를 들어본 적이 있는가. 서로의 존재를 몰랐던 쌍둥이가 우연히 다시 만나니 놀라운 공통점이 있더라는 것입니다. 취향이나, 식성, 혹은 배우자 직업이 같더라는 이야기. 그런 ‘쌍둥이 미스터리’에 ‘SNS 파워’가 추가됐습니다. 태어나자마자 각기 다른 나라로 입양되었던 쌍둥이가 SNS 때문에 상봉하게 되었다는 것입니다. 그들의 이야기가 다큐멘터리로 만들어졌고, 오늘밤 KBS 1TV 시간에 방송됩니다. 입니다.",
  "미국에 입양된 사만다 푸터먼은 영화배우입니다. 장쯔이가 나왔던 영화 에 단역으로 출연하기도 했습니다. 어느 날 친구에게서 이런 이야기를 전해 듣습니다. 페이스북에서 너이랑 닮은 애를 봤다고 합니다. 처음엔 자신의 사진을 프로필사진으로 쓴 줄 알았다고 합니다. 호기심에 찾아 봅니다. 프이랑스에 사는 아나이스 보르디에랍니다. 사진을 보니 정말 자신과 닮았습니다. 둘은 채팅을 시작하고, 각자 입양되었다는 사실을 알게 됩니다. 그리고, 직접 날아가서 만나봅니다. 마치 거울을 보는 듯합니다.",
  "이 영화는 부산국제영화제를 통해 소개되었고 작년 극장에서도 관객을 만났었습니다. 사만다 푸터먼과 함께 연출을 맡은 라이언 미야모토 감독은 '다큐멘터리이고, 사만다가 있는 그대로의 모습을 담아내길 원했기 때문에 디렉션이나 대사, 장면을 전혀 연출하지 않았습니다. 그래서 가식 없고 솔직한 영화로 탄생된 것 같습니다.'며 제작과정에 대해 설명했습니다.",
  "사만다는 이 영화를 통해 '가족에는 한계가 없습니다. 단순하게 피를 나눈 사람들만이 가족이 아니라, 내 인생에 받아들이기로 한 모든 사람이 가족입니다.'라고 밝혔습니다.",
  "1400년 11월, 조선 태종 이방원이 왕위에 오른다. 부인 민씨도 왕후가 됩니다. 하지만 대업을 이룬 기쁨은 그리 오래가지 않았습니다. 가리지 않고 후궁을 들이는 태종의 행보에 원경왕후는 분노합니다. 힘든 시기를 함께 한 부인에게 어찌 이럴 수 있냐는 외침에도 태종은 원경왕후의 수족까지 내치며 한 치의 물러섬도 보이지 않습니다. 원경왕후의 투기를 문제 삼아 폐위까지 이야기하는 태종. 점점 깊어지는 부부 갈등의 골, 이들은 어디서부터 잘못된 것일까?.",
  "1398년 08월, 1차 왕자의 난 당시, 원경왕후는 왕자들의 발을 묶은 정도전의 계략을 눈치 챈다. 이에 자신이 아프다는 핑계로 남편 이 방원을 무사히 집으로 불러들이고 숨겨두었던 무기까지 내놓아 정도전 일파를 제거하는 데 큰 도움을 주었습니다.",
  "그리고 2년 뒤, 1400년 친형 이방간과 왕위를 두고 맞서야 하는 2차 왕자의 난 때도, 이 방원을 움직인 것은 민씨였습니다. 망설이는 이방원에게 갑옷을 꺼내 입히고 대의에 의거해 군사를 움직이게 한 그녀. 이방원의 왕좌는 그 혼자서 이루어낸 것이 아니었습니다.",
  "태종이 왕위에 오르는 것을 물심양면으로 도왔던 또 다른 사람, 원경왕후 민씨의 동생 민무구·민무질 형제다. 매형 이방원의 편에 서서 목숨을 걸고 싸워 공신 명단에까지 이름을 올린 형제. 하지만 왕의 처남이자 빛나는 공을 세운 민씨 형제의 미래는 장밋빛이 아닌 핏빛이었습니다.",
  "역심을 품었다는 이유로 하루아침에 공신에서 죄인으로 전락한 민무구·민무질 형제. 6년 뒤, 또 다른 처남 민무휼, 민무회 형제에게도 죄인의 굴레가 씌워지고 잔혹한 고문까지 가해집니다. 결국태종으로부터 자진할 것을 명 받은 4형제. 모두 스스로 목숨을 끊는 것으로 비참한 최후를 맞습니다. 하지만 태종이 처남 민씨 형제를 죄인으로 만든 과정에는 뭔가 석연치 않은 구석이 있습니다.",
  "보통의 남녀에서 왕좌의 주인에 이르기까지 고난의 세월을 함께 한 태종과 원경왕후. 이들 부부를 갈등으로 밀어 넣은 원인은 무엇일까?.",
  "제21회 부천국제판타스틱영화제가 21일 오후 07시 부천시청 어울마당에서 올해 경쟁부문의 수상작을 발표하는 폐막식을 개최하고 21회 영화제의 막을 내렸습니다.",
  "이지연 아나운서와 오승원 아나운서의 사회로 시작된 폐막식은 최용배 집행위원장의 감사인사와 경과보고 후 시상식이 이어졌습니다. 올해 폐막식에선 총 8개 섹션 16개 부문에 대한 시상이 이뤄졌습니다. ‘부천 초이스: 장편’ 부문 작품상은 애런 무어 헤드, 저스틴 벤슨 감독의 영화 이 수상하고, 심사위원 특별상은 사드락 곤살레스-페레욘 감독의 작품 에게 돌아갔습니다. 또한, ‘코리안 판타스틱: 장편’ 부문에서 작품상은 심찬양 감독의 이, 여우주연상은 의 박지수 배우가 수상하고, 남우주연상은 의 류성현 배우와 오륭 배우가 공동으로 수상했습니다. 장편 부문 주요 수상작들과 심사평은 다음과 같습니다.",
  "BIFAN의 정체성을 보여주는 섹션 코리안 판타스틱 장편 부문의 작품상은 이 수상의 영예를 안았습니다. 심사위원들은 '페이크 다큐멘터리의 형식을 빌어 관습적인 것과 독창적인 것 사이에서 놀라운 조화를 보여주었다'면서 '올해 코리안 판타스틱 장편 부문을 빛낸 가장 ‘젊은’ 영화이자, 가장 유머가 넘치는 작품'이라고 극찬했습니다. 여우주연상은 섬세하고도 내밀한 연기를 보여준 의 박지수 배우에게 수여됐고, 남우주연상은 에서 한 사람의 손을 선뜻 들어주기 힘들 만큼 강렬한 연기를 보여준 류성현 배우와 오륭 배우에게 공동 수여되었습니다. 관객상은 탈북여성들의 정신적, 육체적 외상을 시적으로 보여준 에게 수여됐습니다.",
  "제21회 부천국제판타스틱영화제 경쟁부문 수상작.",
  "LG하이엔텍 코리안 판타스틱 작품상:  .",
  "코리안 판타스틱 여우주연상: 박지수,  .",
  "코리안 판타스틱 남우주연상: 류성현, 오륭  .",
  "코리안 판타스틱 단편 작품상:  .",
  "코리안판타스틱 단편 관객상:  .",
  "■ EFFFF 아시아 영화상.",
  "■ Save Energy, Save Earth 영화상.",
  "■ BIFAN어린이심사단상.",
  "세종은 조선 최고의 성군으로 손꼽히고 있습니다. 그러나 세종도처음부터 완벽한 군주는 아니었다고 하는데. 아버지 태종과 노회한 정치가에 둘러싸여 장인의 죽음 앞에서도 무력했던 세종. 그는 과연 허수아비 왕이었을까?.",
  "세자로 책봉된 지 단 두 달 만에 왕이 된 세종. 하지만 군주로서의 길은 결코 순탄치 않았습니다. 권력을 가진 상왕인 아버지 태종의 그늘에 가려 국정을 운영해야 했던 22살의 젊은 왕 세종. 실질적인 군사 권력은 여전히 아버지 태종에게 있고, 국정을 볼 때 역시 끊임없이 상왕께 아뢰야 했습니다.",
  "태종의 승하 후, 드디어 단독 군주가 된 세종. 그러나 여전히 넘어야 할 장벽이 있었으니, 바로 아버지 태종의 구신들로 가득한 조정이었습니다. 폐세자 양녕이 아버지의 상을 다 치르기도 전에 내쫓아내야 한다는 조정 신하들의 상소가 빗발칩니다. 세종은 결국 양녕을 유배지 이천으로 돌려보내고 만다. 아버지의 권력이 사라진 후에도 기를 펴지 못한 세종.",
  "세종 8년, 판세를 뒤집는 결정적인 사건이 발생합니다. 권세가들이 뇌물 노비를 받고, 불법으로 노비를 편취할 수 있도록 도왔다는 전말이 드러나게 된 것. 세종은 철저한 재조사를 통해 17명의 신하들이 132명의 노비를 뇌물로 받은 조선 초 희대의 뇌물사건을 밝혀냅니다. 세종은 지난날 허수아비 왕의 모습을 털어버리고 비로소 우리가 기억하는 세종대왕의 얼굴을 찾을 수 있을까?.",
  "KBS청주에서 제작한 이 프로그램은 이상설 선생의 서거 100주년을 맞아 기획된 특집 다큐멘터리로 100년 전 이상설이 걸었던 광야의 길들을 후손과 함께 되짚어가며 한 거인이 온 생애를 바쳐 위태로운 시대에 던졌던 희망의 메시지를 되새긴다.",
  "이 여정을 통해 21세기, 오늘을 살아가는 우리의 고민과 화두가 100년 전 이상설의 고뇌와 화두를 만나며 의미 있는 해답을 찾는 계기가 되기를 바랍니다.",
  "북간도 용정에 새겨진 이상설의 발자취.",
  "망국의 시발점이 된 을사늑약 반대 투쟁이 벽에 부딪치자 자살을 시도했던 이상설은 나라를 되찾기 위한 뜨거운 포부를 안고 망명길에 오른다. 독립운동이라는 첫길을 내며 걸어간 그의 발길은 북간도 용정에 닿았고 그곳에서 항일 민족교육의 효시가 된 서전서숙을 열었습니다. 이상설이 모든 경비를 대며 무상교육을 실시한 서전서숙의 정신은 명동학교, 창동학교, 신흥강습소, 한민학교 등으로 이어져 광복을 위한 항일 전사들을 길러냈습니다. 그 막막했던 시절에 이상설은 왜 교육에 주목했던 것일까? 서전서숙 터와 이상설 역사전람관, 극심한 탄압을 일삼았던 간도 일본총영사관 현장을 돌아보며 100년 전의 이상설에게 말을 걸어봅니다.",
  "고종황제의 밀명을 받아 헤이그 특사로 파견되었던 이상설의 발길은 유럽과 미국을 돌아 1909년 블라디보스토크로 향합니다. 당시 연해주로 불렸던 일대에서 이상설의 활약은 눈부셨다. 독립운동 기지를 건설하고, 13도 의군을 창설하고, 항일운동의 구심이 되는 성명회와 권업회를 조직하고, 독립군 사관학교를 설립했습니다. 최초의 망명정부인 대한광복군정부에서는 정통령으로 선출됐습니다. 그러나 이상설의 노력은 자주 실패로 돌아갔습니다. 헤이그 특사도, 13도 의군도, 권업회도, 대한광복군정부도 일제와 러시아의 탄압 속에 좌절을 맛보아야 했습니다.",
  "■ 등장인물 이현원 , 이유진 , 이민규 , 최발렌틴 , 김알라 , 이광평 .",
  "1980년 광주의 아픔을 극화한 장훈 감독의 가 개봉 13일째인 14일 800만 관객을 돌파하며 의 기록을 넘어서며 올해 최고 흥행영화가 되었습니다.",
  "13일에는 특별한 관객이 를 보기 위해 극장을 찾았습니다. 극 중 독일기자 고 힌츠페터의 부인 에델트라우트 브람슈테트 브람슈테트 여사가 서울 용산CGV를 찾았습니다. 인라 브람슈테트 부인은 문재인 대통령과 를 연출한 장훈 감독, 송강호, 유해진 배우와 영화를 동반 관람했습니다. 영화를 보러온 관객들은 대통령 및 배우들의 깜짝방문에 놀람과 동시에 환호를 보냈습니다.",
  "문재인 대통령은 고 힌츠페터 기자의 부인 브람슈테트 여사에게 '광주에서 민주화운동이 벌어지던 당시, 다른 지역 사람들은 그 진실을 전혀 알지 못했습니다. 그 사실을 보도한 기자들은 모두 해직 당하거나 처벌을 받아야 했습니다. 남편인 고 위르겐 힌츠페터 기자 덕분에 우리가 그 진실을 알게 됐다'며 감사의 뜻을 전했습니다.",
  "이에 브람슈테트 여사는 '진실을 알리는 것이 자신의 임무라고 남편은 말하곤 했습니다. 대한민국 광주가 인생에 있어서 매우 큰 부분을 차지한다고 했는데, 짧은 다큐멘터리가 아닌 커다란 스크린에서 영화로 만들어진 걸 안다면 무척 기뻐했을 것입니다. 앞으로도 젊은이들이 민주주의란 저절로 얻어지는 것이 아니라는 걸 깨달았으면 좋겠다'고 답했습니다.",
  "이어서 문재인 대통령은 '아직까지 광주의 진실이 다 규명되지 못했습니다. 이것은 우리에게 남은 과제입니다. 이 영화가 그 과제를 푸는 데 큰 힘을 줄 것 같습니다. 또한 광주민주화운동이 늘 광주에 갇혀있다는 생각이 들었는데, 이제는 국민 속으로 확산되는 것 같습니다. 이런 것이 영화의 큰 힘이 아닐까 생각한다'고 말했습니다. 영화가 끝나자 브람슈테트 여사는 문재인 대통령과 함께 눈물을 훔쳤고, 서로 따뜻한 악수를 주고 받았습니다.",
  "영화를 관람한 뒤 브람슈테트 여사는 송강호, 유해진 배우 및 장훈 감독, 그리고 제작사 더 램프㈜와 오찬의 시간을 가졌습니다. 오찬 자리에서 브람슈테트 여사는 송강호 배우에게 '감정 표현이 풍부하고 섬세해 표정 하나하나가 살아있었습니다. 몰입이 잘 될 수 밖에 없었고, 왜 최고의 배우인지 알 수 있었다'라며 극찬을 아끼지 않았고, 유해진 배우에게는 '영화보다 실물이 더 잘생기셨다'라고 하는 등 화기애애한 분위기를 이어갔습니다.",
  "휴먼다큐 ‘순례’가 미국 퍼시픽 크레스트 트레일 구간 야생의 순간들을 프레임에 담았습니다.",
  "명품 다큐멘터리의 산실 KBS가 2017년 새롭게 선보이는 4부 작 UHD 다큐멘터리 ‘순례’의 제작진은 퍼시픽 크레스트 트레일을 배경으로 하는 4편 ‘4,300km 한 걸음 나에게로’의 스페셜 스틸컷을 공개했습니다.",
  "‘순례’ 4편 ‘4,300km 한 걸음 나에게로’는 미국 남부, 멕시코 국경에서 출발해 캐나다 국경에서 끝나는 미국 서부 종단 트레일에 도전한 사람들의 이야기다.",
  "먼저 눈길을 사로잡는 것은 대자연이 지닌 야생의 아름다움입니다. 석양이 지는 사막과 드넓은 초원, 맑은 호수 등 일상에서는 보기 힘든 그림 같은 풍경입니다.",
  "하지만 여행자들은 뜨겁게 달궈진 사막에서 타는 듯한 목마름을 견디고, 거친 눈보라 속에서 꽁꽁 얼어붙는 추위와 싸우며 극한의 상황을 지나야 비경을 감상할 수 있습니다. 특히 뾰족한 암석이 많은 가파르고 험난한 등산로는 부상의 위험을 동반한 난코스다.",
  "또한 생명을 위협하는 곰의 습격이나 산불도 큰 위험요소다. 그야말로 인간이 경험할 수 있는 모든 자연 환경을 거치고서야 완수할 수 있는 극한의 도보여행입니다.",
  "퍼시픽 크레스트 트레일을 완주하기 위해 걷는 길은 장장 4,300km. 하루도 쉬지 않고 40km씩을 걷는다 해도 110일이 걸리는 험난한 여정입니다. 황량한 사막에서 출발해 눈 덮인 고원지대인 종착점에 닿으면, 이미 봄에 시작했던 일정은 가을을 지납니다. 일정이 긴만큼 챙겨야 할 짐이 많아 배낭의 무게도 무거울 수밖에 없습니다.",
  "이 길은 여행자들이 반년 동안 꾸준히 걸어야 완주할 수 있습니다. 그들이 육체의 한계를 뛰어넘는 도전을 통해 얻고자 하는 것이 과연 무엇일지는 4편 '4,300km 한 걸음 나에게로'에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘순례’ 제작진은 '6개월 동안 퍼시픽 크레스트 트레일의 전 구간 4,300km 동행 취재하며 야생의 아름다움을 오롯이 담아낼 수 있었습니다. UHD로 구현되는 실사와 같은 절경은 도시의 삶에 지친 현대인들의 안식처가 되는 것은 물론 색다른 볼거리를 제공할 것'이라고 자신했습니다.",
  "우리나라에서 열리는 수많은 영화제 중 가장 독특한 컨셉트를 가진 영화제의 하나라고 할 수 있는 국제건축영화제가 09월 04일 개막됩니다. 올해로 벌써 9회째를 맞이합니다.",
  "올해 9회째를 맞이하는 서울국제건축영화제는 ‘도시/나누다’라는 주제 아래 도시와 도시적 삶의 현재를 돌아보고, 도시에서의 ‘공유’ 및 그 실체를 만들어가는 ‘공유도시’의 의미를 함께 생각해 보고자 합니다.",
  "총 5개 부문으로 구성된 올해 영화제에서는 개막작을 포함, 21개국에서 제작된 34편의 영화들이 상영되며, 개막작은 와 로 영화계에 건축 신드롬을 일으킨 정재은 감독의 가 선정되었습니다. 정재은 감독의 세 번째 건축 다큐멘터리인 는 이번 서울국제건축영화제에서 월드 프리미어로 공개되어 더 특별한 의미를 지닙니다. 정재은 감독은 를 통해 아파트의 개발 및 변천사를 중심으로 도시 생태계와 삶의 양식의 변화를 담아냈습니다.",
  "올해의 특별전은 2017 서울도시건축비엔날레 영화영상프로그램이 기획한 ‘픽션/논픽션: 도시, 일하고 나누고 사랑하다’로 꾸며집니다. 총 11편의 영화가 상영되는데, 의 서울, 의 로마, 의 뭄바이, 의 평양 등 배경을 이루는 도시와 밀접하게 연계되어 있는 영화들을 소개합니다.",
  "최원준 2017 서울도시건축비엔날레 영화영상프로그램 큐레이터는 '도시의 공간과 자원들이 지역별, 시대별로 어떻게 사용되고 공유되어 왔는지를 일상생활의 구체적 면모를 통해 제시하는 극영화들을 선별했습니다.'며, '이들 극영화와 더불어 상영되는 ,  등의 다큐멘터리들을 통해 건축적, 도시적 이슈들이 관객들에게 보다 쉽게 소통되기를 기대합니다.'고 밝혔습니다.",
  "쌍룡자동차 투쟁의 최일선에 섰다가 해고당한 노동자가 걸어야했던 7년의 고난의 역정을 아들의 시선에서 바라본 다큐멘터리가 개봉됩니다. 우리나라 독립영화/다큐의 간판 배급사인 시네마달이 준비하고 있는 입니다.",
  "지난 24일 오후, 메가박스 동대문에서는 의 언론시사회가 열렸습니다. 영화 상영 뒤 연출을 맡은 한영희 감독과 작품 속 주인공 ‘노동자’ 김정운과 쌍룡자동차 김득중 노조지부장, 그리고 배급사 시네마달의 김일권 대표가 참석한 가운데 영화에 대한 뒷이야기를 펼쳤습니다.",
  "이어, 쌍룡해고자였으며 가까스로 복직하는 ‘노동자’ 김정운은 '이 영화를 통해 ‘정리해고’가 주는 아픔과 고통에 대해 많은 분들이 공감해주셨으면 좋겠습니다. 해고로 인한 고통을 겪는 사람들이 더 이상 없었으면 좋겠고, 여전히 복직을 하지 못하고 있는 쌍룡자동차 해고자들이 하루 빨리 복직될 수 있길 희망한다'고 말했습니다.",
  "영화에 대한 소감을 묻는 질문에 쌍룡자동차 김득중 지부장은 '그 동안 ‘쌍차 투쟁’이라고 하면 과격하고 극단적인 모습으로 카메라에 담기는 경우가 많았습니다. 는 사춘기 소년 ‘현우’의 눈높이에서, 아빠와 삼촌들의 이야기를 담아내고 있다는 점에서 신선하게 다가왔다'는 솔직한 감상을 전했습니다. 이어, '사실은 지금 ‘쌍차’ 문제가 다시 투쟁의 국면으로 들어서고 있는 상황입니다. 해고자들이 일괄복직이 되지 않고 일부만 복직이 된 상황이기 때문에 이 영화를 통해 다시 한 번 쌍룡자동차 노동자들의 이야기에 관심을 가져주셨으면 한다'는 바람을 함께 전했습니다.",
  "배우 김혜수가 죽음의 난민 루트에서 만난 난민 어린이들의 이야기를 담은 KBS 1TV ‘다큐 공감-김혜수의 난민일기’ 편이 방송됩니다.",
  "지난 6월 말, 김혜수는 난민들의 이동 경로를 따라 세르비아, 이탈리아, 그리스를 방문했습니다. 평소 난민뿐 아니라, 빈곤, 차별 등 어린이 문제에 많은 관심을 기울여 온 김혜수는 배우가 아닌, 인간 김혜수로서 난민들을 만나며 목숨을 걸고 지중해를 건너 온 그들의 상처를 보듬고 희망의 메시지를 전했습니다.",
  "김혜수가 방문한 세르비아, 이탈리아, 그리스는 난민 유입 주요 3국으로 꼽힌다. 그리스는 분쟁지역인 시리아나 아프가니스탄 난민들이 유럽으로 들어오는 길목에 있어 지속적으로 난민이 유입되는 상황입니다. 서유럽과 중앙 유럽의 관문인 세르비아는 헝가리와 크로아티아 등 인근국가의 국경 봉쇄 이후 대규모 난민들이 발이 묶인 채 체류 중인 곳이며, 이탈리아는 부모나 보호자 없이 홀로 들어온 18세 미만의 난민 어린이들이 유난히 많은 곳입니다.",
  "유럽 각국에서 난민 수용을 제한하고 있음에도 불구하고 난민들의 탈출 행렬은 끊이지 않고 있습니다. 이 중 가장 심각한 상황이 바로 이번 방송에서 집중적으로 다루어질 난민 아동 수 증가다. 부모 없이 난민행렬에 합류하거나 탈출 중 부모를 잃어버리는 아이들이 급증하고 있다는 사실과 더불어, 바다에 빠지거나 폭행에 시달리는 등 위험에 무방비 상태로 노출되어 있는 난민 어린이, 청소년들의 대한 이야기들이 방송을 통해 공개될 예정입니다.",
  "특히, 이번 방송에서는 우리나라 최초로 지중해서 온 난민 구조선의 모습이 공개됩니다. 지중해에서 죽음의 고비를 수차례 넘기고 온 난민들이 들려줄 생생한 이야기가 기대를 모으고 있습니다.",
  "김혜수는 각국의 난민 청소년 보호소나 난민 캠프 등을 방문해 이러한 난민 문제에 대한 실태를 둘러보는 한편, 그 곳에 거주하는 아이들과 청소년, 난민 가족 등 여러 사람들을 만나 목숨을 걸어야 했던 험난한 여정에 대한 생생한 이야기들을 전해줄 예정입니다.",
  "방송을 앞두고 특히 가족과 보호자 없이 홀로 지내는 난민 어린 이에 대해 관심을 호소한 김혜수는 '그리스, 세르비아, 이탈리아에서 만난 난민 어린이들은 어려운 환경에서도 한결같이 환한 미소를 지니고 있었습니다. 별처럼 빛나는 그 아이들을 결코 잊을 수 없을 것 같다'라며 이번 여정에 대한 소감을 전했습니다.",
  "차마고도', ‘색, 네 개의 욕망’ 등을 만든 다큐멘터리의 명가 KBS가 숭고한 ‘순례’의 현장을 담은 4부 작 UHD다큐멘터리 를 완성시켰습니다. 30일 오후, 서울 영등포구 CGV여의도IFC몰에서는 '순례'의 언론시사회가 진행됐습니다. 이날은 전체 4편 중 첫 번 째 작품 '안녕, 나의 소녀시절이여'가 상연됐습니다. 인도 라다크 지역에서 살고 있는 사춘기 소녀 ‘쏘남 왕모’가 비구니로 출가하기까지 과정과 승려로서 수행하는 모습을 담아냈습니다.",
  "장엄한 50분간의 순례기가 펼쳐진 뒤 김한석PD, 윤찬규PD, 홍성준 촬영감독 등 제작진이 참석한 가운데 간담회가 진행되었습니다. 김한석 피디는 1편 '안녕, 나의 소녀시절이여'와 3편 '집으로 가는 길'을 연출했고, 윤찬규 피디는 2편 '신의 눈물'과 4편 '4,300km, 한 걸음 나에게로'를 연출했습니다.",
  "김한석 피디는 '처음 기획할 때에는 4대 종교의 순례에 관심을 가졌었습니다. 그런데 그런 종교적 순례에 국한하는 것보다는 우리 삶이 순례 자체가 아닐까 생각했습니다. 지하철을 타는순간부터 순례인 셈이다'고 말문을 연 뒤, '처음에는 티벳 불교의 한 종파인 드룩파의 순례인 ‘패드 야트라’를 따라 가는 것을 생각했습니다. 그러다가 그 순례에 동참하는 한 소녀의 삶을 따라가는 것으로 작품을 완성했습니다. 마땅한 출연자를 찾는데 6개월 이상 소요되었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "김 피디는 드룩파의 종교행사, 출가하는 소녀의 모습 등을 오롯이 담아내기 위해 오랜 시간 공을 들였다고 덧붙였습니다.",
  "윤찬규 PD는 '10년 전 쯤 '차마고도'를 방송했었습니다. 그 때 티벳불교 신자들의 오체투지와 관련한 내용을 다뤘습니다. 그 이후 다큐 PD들이 종교적인 순례만을 묶어서 다큐멘터리를 만들면 꽤 괜찮을 것 같다는 생각을 했습니다. 2~3년전부터 구체화해서 '순례' 4부 작을 만들게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "건축과 영화를 한자리에서 만나 보는 국내 유일의 건축 테마 영화제인 서울국제건축영화제가 4일 오후 07시, 서울역사박물관 1층 로비에서 아홉 번째 막을 성황리에 올렸습니다. 서울국제건축영화제는대한건축사협회와 서울특별시가 주최하는 국제영화제입니다.",
  "이번 제9회 서울국제건축영화제의 개막식은 홍보대사인 헬로비너스 나라와 김용필 아나운서가 사회를 맡았으며, 색소폰 연주가 윌리제이와 DJ VPK, 탭댄서 연선준의 공연으로 시작되었습니다. 개막작 를 연출한 정재은 감독을 비롯해 강성익 UIA 2017 세계건축사대회 이사장, 석정훈 UIA 2017 세계건축사대회 조직위원장, 이상정 전 국가건축정책위원장, 미쉘 라루에-샬뤼 아고라 보르도 비엔날레 대표, 유영식 한국영화아카데미 원장, 김종현 서울국제청소년영화제 집행위원장, 김성호 영화감독 등 영화계와 건축계를 비롯한 각계각층의 인사들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "개막식 후에는 올해 서울국제건축영화제의 포문을 여는 개막작 가 영화를 연출한 정재은 감독의 작품 소개와 함께 세계 최초로 상영되었습니다. 는 , 을 만든 정재은 감독의 세 번째 건축 다큐멘터리로, 서울을 일꾼 1세대도시학자부터 건축 관계좌, 아파트에서 나고 자란 아파트 키드 세대까지 아파트를 둘러싼 다양한 기억을 공유하고, 불과 30~40년 만에 사라져 없어질 아파트 콘크리트의 역사를 돌아봄으로써 빠르게 변화해 온 한국의 도시 생태계와 도시적 삶의 현재를 성찰하게 하는 작품입니다.",
  "‘사진예술’에 대해서 잘 알지 못하는 사람들이라도 ‘키스하는 연인’이 등장하는 두 사진에는 강한 임프레션을 받았을 것입니다. 하나는 2차 세계대전 종전에 기뻐서 키스하는 해군 남자와 하얀 옷의 여인을 담은 키스 사진이고 또 하나는 파리의 붐비는 거리에서 열정적인 키스를 나누는 연인의 모습이 담긴 사진입니다. 앞의 사진은 앨프리드 아이젠스타트가 1945년 08월 14일 뉴욕 타임스스퀘어에서 찍은 해군과 간호사의 키스 씬입니다. 두 사람은 당시 서로를 전혀 모르던 사이였습니다. 파리 사진은 로베르 두아노가 촬영한 사진입니다. 바로 그 사진사 로베르 두아노에 대한 다큐멘터리가 극장에서 상영 중입니다. 그의 손녀가 제작한 입니다.",
  "이미 할아버지 로베르 두아노에 대한 두 편의 라디오 다큐멘터리를 제작하기도한 손녀는 다큐멘터리에 훨씬 풍성한 이미지를 안겨줍니다. 이 작품은 로베르 두아노의 어린시절부터, 카메라를 손에 쥐게 된 이야기, 그리고 그의 카메라를 통해 펼쳐지는 또 다른 세상에 대한 이야기로 가득합니다.",
  "그 유명한 ‘파리시청에서의 키스’ 이야기도 나옵니다. 이 장면은 그가 길거리에서 우연히 찍은 사진이 아닙니다. 이른바 ‘연출된 컷’으로 더 유명해진 사진입니다. 두아노는 멋진 사진을 담기 위해 연기학원에서 다니던 커플을 캐스팅하였고, 파리 곳곳을 돌아다니면 키스씬을 연출했답니다. 그러던 중 바로 그곳에서 바로 그 장면이 탄생한 것이랍니다.",
  "두아노의 사진은 세계 곳곳에서 끊임없이 전시회가 열립니다. 우리나라에서도 열렸었습니다. 다음에 한 번 더 두아노의 사진전이 열린다면 찾아가 보시라. 그 전에 이 다큐를 본다면 더 매력에 빠질 것입니다.",
  "명품 다큐멘터리의 산실 KBS가 2017년 새롭게 선보이는 4부 작 UHD 다큐멘터리 ‘순례’가 오늘 첫 방송됩니다.",
  "‘순례’는 ‘우리는 모두 삶의 순례자들’이라는 명제 아래 어딘가를 향해 걸어가는 사람들을 장기 관찰하여 그들 개인의 삶과 가치관을 감동적인 코드로 풀어내는 휴먼다큐멘터리다.",
  "‘살아있음’ 휴먼 다큐멘터리.",
  "‘순례’는 인종과 국가는 다르지만 인간이라면 누구나 느꼈을 가족과 친구에 대한 사랑, 신의 구원을 향한 끝없는 행진, 그리고 깨달음과 치유의 과정을 통해 인류 보편적 감성코드인 ‘살아 있음’의 감동을 전할 예정입니다.",
  "또한 ‘순례’는 타인의 삶을 통해 나 자신과 우리들의 삶에 대한 이야기를 전할 예정입니다. 굳이 의미를 찾아내려 하지 않아도 이야기의 흐름을 따라가다 보면 인생이라는 순례길 위에서 자신이 지나온 발자국을 자연스레 되돌아 볼 수 있을 것입니다.",
  "12,000km의 여정, 450일 동행취재.",
  "‘순례’ 제작진은 주요 출연자와 함께 미국 퍼시픽 크레스트 트레일을 6개월 동안 동행하며 취재했습니다. 또한 인도 북부 라다크 지역의 티베트 불교 ‘패드 야트라’ 순례자들을 총 9개월 동안 밀착 취재했습니다.",
  "이어 아프리카 세네갈 레트바 호수에서 소금을 건지며 어렵게 살아가는 이주노동자의 삶을 면밀히 들여다보기 위해 촬영 내내 현지에서 동고동락하기도 했습니다. 특히 그동안 외부에 잘 공개되지 않았던 잉카의 성소, 안데스 산맥 만년설에 뒤덮인 콜케푼쿠에서 펼쳐지는 3일 간의 축제를 카메라로 담아내기도 했습니다.",
  "전체 12,000km, 지구 4분의 1바퀴에 달하는 기나긴 여정에 동행하는 아주 특별한 형식의 다큐멘터리 ‘순례’는 시청자들에게 진한 카타르시스를 전할 예정입니다.",
  "감각적 연출과 감동적 휴먼 스토리.",
  "‘순례’는 마치 모험담이나 로드무비처럼 극적인 상황의 변화가 연속되는 영화적 연출기법으로 시청자들을 사로잡을 전망입니다. 이처럼 독창적인 구성은 대중성과 화제성을 담보하면서도 익숙한 다큐의 클리셰를 벗어나 색다른 감동과 재미를 전달합니다.",
  "뿐만 아니라 실재하는 삶에 기반한 캐릭터들이 지닌 진정성은 시청자들로 하여금 함께 걷고 있는 듯한 극한의 몰입감과 정서적 공감을 불러일으키며 숙명과도 같은 순례길을 묘사할 것입니다.",
  "‘순례’는 UHD 초고화질 촬영을 통해 4대륙의 숨은 비경을 보다 웅장하고 압도적으로 표현했습니다. 촬영기간만 2년에 걸친 방대하고도 치밀한 UHD 영상은 자연의 경이로움은 물론 그 속에서 끊임없이 나아가는 놀라운 삶의 감동을 보여줍니다.",
  "대자연의 절경과 함께 어우러지는 한 편의 영화 같은 이야기는 삶이라는 순례에 지친 시청자들에게 따뜻한 공감과 위안을 줄 뿐만 아니라 깨달음과 치유의 시간을 느끼게 할 전망입니다.",
  "‘순례’가 다큐멘터리의 새로운 장을 열었습니다.",
  "7일 방송된 KBS 대기획 UHD 다큐멘터리 ‘순례’ 제1편 ‘안녕, 나의 소녀시절이여’가 10.2%의 시청률을 기록하며 시청자를 사로잡았습니다.",
  "특히, ‘순례’가 첫회부터 시청률 10%를 돌파하며 줄을 잇는 호평으로 각종 포털을 뜨겁게 달구고 있는 등 시청자들로부터 절대적 지지를 받고 있어 시청률 상승에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "어제 방송의 주인공인 쏘남 왕모는 가난한 집안의 생계에 보탬이 되기 위해 어릴 적 도시로 떠나 가정부 일을 했습니다. 당시 집 주인은 쏘남 왕모에게 일만 시키고 학교에 잘 보내지 않았습니다. 그 때문에 쏘남 왕모는 제 나이에 맞는 학년에 들어가지 못했고, 또래 친구들보다 낮은 학년에 재학 중이었습니다.",
  "집안의 장녀인 쏘남 왕모의 하루는 누구보다 분주했습니다. 학교에서 돌아오면 낮에는 양을 몰아 풀을 뜯게 하고, 바쁜 부모님을 대신해 동생들을 돌봐야 했습니다. 밤에는 소중한 재산인 양을 잡아먹는 설표를 막기 위해 집 밖 헛간에서 긴장과 두려움 속에 선잠을 자며 불침번을 섰습니다.",
  "하지만 친구와 함께 있을 때는 쏘남 왕모도 평범한 10대 소녀의 모습을 드러냈습니다. 예쁜 액세서리와 화려한 옷을 좋아하고 잘생긴 남자 배우에 대해 수다를 떨며 작은 일에도 웃음을 터뜨리는 쾌활하고 귀여운 소녀의 모습으로 돌아와 보는 이들을 흐뭇하게 했습니다.",
  "하지만, 가난한 가족을 위해 소녀로서 누릴 수 있는 즐거움과 마음 속에 간직한 많은 꿈을 포기하고 승려가 되는 길을 선택하는 쏘남 왕모의 모습이 보는 이들을 가슴 아프게 했습니다. 이별을 앞두고 누나에게 ‘가지 말라’며 가슴을 파고드는 어린 동생의 울먹임은 쏘남 왕모의 마음을 세차게 흔들었으나 결국 그녀는 가족을 위해 집을 떠나 사찰로 향했습니다.",
  "비구니가 된 왕모는 히말라야 산맥을 뚫고 지나는 ‘패드 야트라’ 순례길에 올랐고, 세찬 눈보라를 온 몸으로 받아내며 험난한 길을 한발 한발 걸어나갔습니다. 가족에 대한 그리움과 사랑을 담아 힘겹게 내딛는 소녀의 걸음이 시청자들의 마음을 울리며 깊은 여운을 남겼습니다.",
  "마음을 움직이는 휴먼다큐 ‘순례’가 또 한 번 안방극장을 울립니다.",
  "지난 주 비구니가 된 히말라야 소녀의 작별인사로 뜨거운 감동을 선사했던 KBS 대기획 UHD 다큐멘터리 ‘순례’가 오늘 3편 ‘집으로 가는 길’을 통해 또 한 번 안방극장을 사로잡을 전망입니다. ‘집으로 가는 길’에서 우리네 가장의 삶과 꼭 닮은 아프리카 세네갈의 이주노동자 ‘우리쌈바 바’의 인생 역정을 담았습니다.",
  "현재와 과거가 교차하는 아프리카 세네갈.",
  "아프리카의 향토적 색채감과 자연, 그리고 레트바 호수의 독특한 빛깔은 보는 이들로 하여금 감탄사를 절로 쏟게 만듭니다.",
  "이와 함께 형형색색의 배들이 해변을 수떼어 카야르 수산시장과 현지인들의 생활상을 엿볼 수 있는 띨 렌시장, 식민지 풍의 독특한 모습이 남아 있는 다카르와 노예무역의 슬픈 역사를 지닌 고레섬까지 과거와 현재가 함께 숨 쉬는 세네갈의 이국적인 풍광은 꼭 한 번 방문해 보고 싶은 여행욕구를 자극합니다.",
  "세네갈의 이주노동자 ‘우리쌈바 바’.",
  "특히 ‘순례’는 여기에서 한 걸음 더 들어가 세네갈의 이주 노동자 ‘우리쌈바 바’의 가족을 통해 가난하고 척박하지만 그 안에서 소소한 행복을 찾아가는 순박하고 씩씩한 삶의 모습을 생생하게 보여 줍니다.",
  "‘우리 쌈바 바’는 레트바 호수에서 소금을 채취하는 이주노동자입니다. 그는 작열하는 태양과 소금물 때문에 온 몸이 불어 터져 만신창이가 되가면서도 오늘도 가족들을 위해 핏빛 소금호수에 몸을 담근다. 이렇게 힘들게 일해서 그가 받는 노동의 대가는 우리 돈으로 만 원 남짓. 16명이나 되는 가족들을 부양하기에는 턱 없이 부족한 금액입니다. 그에게는 또 하나 오래된 꿈이 있습니다. 바로 가족들과 함께 자신의 고향으로 돌아가는 것. 그 꿈을 이루기 위해 악착같이 돈을 아끼고 모아보지만 삶은 그의 주머니를 가만 두지 않습니다.",
  "공감과 위로의 메시지.",
  "‘우리 쌈바 바’는 어딘가 우리네 가장들의 모습과 닮았습니다. 매일 아침 지친 몸을 이끌고 일터로 나가는 가장들이 항상 바라는 건 가족들에게 예쁜 옷을 사주고 싶고, 맛있는 것을 배불리 먹여주고 싶은 그런 작고 소박한 소원입니다.",
  "흡사 그리스 신화 속 ‘시지프스’를 연상시키는 천형과도 같은 삶을 견디고 살아가는 ‘우리쌈바 바’의 인생 역정은 인간이라는 고된 직업, 가장이라는 무거운 임무에 지치고 힘든 모든 이들에게 따뜻한 공감과 위로가 될 것입니다.",
  "아시아영화의 허브를 자처해온 부산국제영화제는 아시아독립영화인들의 네트워크 플랫폼을 마련하고자올해부터 ‘플랫폼부산’이라는 새로운 프로그램을 선보입니다. 플랫폼부산은 부산국제영화제에서 아시아독립영화인들이 서로 교류하며 경험을 나누는 과정을 통해 공동성장을 모색할 수 있는 하나의 통로를 제공하고자 신설되었습니다.",
  "올해 플랫폼부산은 10월14일부터 10월 18일까지 두레라움홀, 벡스코 제2전시장 이벤트룸, 벡스코 제2전시장 플랫폼부산라운지에서 열리며, 19개국에서 150여 명의 독립영화인들이 참가합니다. 이를 통해 아시아독립영화인들의 연대를 쌓는 것은 물론, 플랫폼부산이 이들의 세계 무대 진출을 위한 중요한 밑거름이 될 것으로 기대합니다.",
  "세계 주류 영화산업에 비해 상대적으로 교류의 기회가 적었던 아시아독립영화인들을 위해 부산국제영화제가 만남의 장을 마련합니다. 이들의 교류는 물론, 영화 제작에 필요한 실용적인 교육과 세계 무대 진출을 위한 유익한 정보도 제공하며 아시아독립영화인들이 성장할 수 있는 다양한 기회를 제공할 예정입니다. 특히 플랫폼부산은 세계 어느 곳에도 없는, 아시아독립영화인들이 한 자리에 모일 수 있는 기회를 제공한다는 점에서 큰 의의를 가지는데, 이로 인해 아시아독립영화인들이 그들의 목소리와 경험을 공유하고 교류하며 동반성장을 모색할 수 있을 것으로 보입니다.",
  "이들의 네트워크를 위한 프로그램으로는 ‘보이스 오브 아시아’, ‘인큐베이팅 아시아-아시아지역 중심의 다큐멘터리 공동제작에 대하여’같은 대담을 비롯한 다양한 토크 프로그램들이 마련되어 있습니다. 이를 통해 플랫폼부산에 모인 아시아독립영화인들에게 서로의 작업과 공통의 관심, 관련 이슈에 대한 정보를 교환하고 경험을 교류할 수 있는 활발한 네트워크의 장을 제공하고자 합니다.",
  "9회 DMZ국제다큐영화제가 28일 폐막를 하루 앞둔 27일 저녁 007시 메가박스 백석에서 폐막식를 가지고 올해의 수상작를 발표했습니다. 폐막식에는 조재현 집행위원장과 영화제에 함께한 해외 게스트 및 심사위원, 국내외 감독 그리고 관객 300여명이 참석했습니다. 폐막식에는 경쟁부문 수상작 11편과 제작지원부문 지원작 21편이 발표됐습니다.",
  "대상인 ‘흰기러기상’은 폴란드 영화 ‘성찬식’에게 돌아갔습니다. 영화는 남동생의 성찬식를 준비하는 과정를 중심으로 나이에 걸맞지 않은 삶의 짐를 짊어진 소녀의 일상를 섬세하게 관찰합니다.",
  "심사위원단은 '극영화 못지않은 매력적인 등장인물뿐만 아니라 유머와 진지함으로 개인의 초상과 사회 환경의 묘사 사이의 균형를 유지한 안나 자메츠카 감독의 연출력를 높이 평가했다'며 대상 선정 이유를 밝혔습니다.",
  "‘최우수 한국다큐멘터리상’에는 세월 호 사건과 관련해 비교적 덜 주목받은 사안들를 다룬 다섯 편의 옴니버스 다큐멘터리인 ‘망각과 기억2: 돌아 봄’이 선정됐습니다.",
  "심사위원단은 '세월 호 참사가 남긴 한국 사회의 트라우마를 우리 사회가 어떻게 풀어갈 것인가를 고민하게 한다'며 '해결되지 못한 사건를 지나간 역사가 아닌 현재의 기억으로 불러오는 노력이야말로 다큐멘터리의 중요한 역할'이라고 말했습니다.",
  "오정훈 감독의 ‘벼꽃’은 ‘심사위원 특별상’과 ‘관객상’를 수상하며 영화제 2관왕의 영예를 안았습니다. 계절의 변화에 따른 자연의 아름다움과 농부의 숭고한 노동 예찬를 다룬 작품으로 시적 아름다움를 표현한 이 영화에 심사위원단과 관객이 매료됐다는 후문입니다.",
  "이와 함께 ‘DMZ국제다큐영화제 제작지원’ 프로그램 선정작도 발표됐습니다. ‘제작지원’에는 장편다큐 프로젝트 ‘A는 아구스틴 할 때, A’를 비롯해 18 편의 작품에 3억1,000만원이 수여됐습니다.",
  "특히 6회 DMZ국제다큐영화제 제작지원작이자 올해 베를린영화제 수상작인 ‘다시 태어나도 우리’ 문창용 감독의 신작 ‘벗어날 수 없는 산’이 선정돼 차기작에 대한 기대감를 높였습니다. ‘개봉 및 배급지원’에는 개막작 ‘올드마린보이’를 비롯한 3편에 5,000만원이 지원됩니다.",
  "9회 수상작 및 지원작들은 28일 메가박스 백석에서의 특별 상영를 통해 다시 한 번 관객과 만납니다.",
  "1화 아버지의 나무 –하동 편백나무 숲 10월 03일 오후 09시 20분.",
  "추석 연휴기간에 특별기획 2부 작 가 방송됩니다.",
  "나무와 숲를 즐기는 새로운 방법를 여배우와 함께 발견해 가는 는 지난 1월, 설 특별기획으로 방송되어 시청자의 호평를 받았습니다. 두 번 째 시즌은 지난3월부터 여름를 거쳐 지금까지, 약 6개월의 제작기간과 또 한 번의 공력를 쏟아 부어 나무가 건네는 치유와 회복의 메시지를 담아냅니다.",
  "배우 이소연이 찾아가 곳은 명산 지리산를 두르고 맑은 섬진강를 품은 경남 하동군 위태리 물안골의 편백나무 숲. 90세 아버지와 67세 아들이 40년 동안 한결 같은 맘으로, 일생를 바쳐 지켜 온 숲입니다.",
  "지리산의 5대 주산 중 하나인 사림산 기슭에 자리 잡은 그 숲엔 36만평를 빼곡히 채운 약 45만 그루의 편백나무들이 기용를 떨치며 서 있습니다. 김용지씨가 일생를 바쳐 만든 작품입니다. 일제강점기 일본 땅에서 멸시와 차별 속에 고물상를 하며 힘겹게 모은 돈를 털어1976년부터 지금까지 40년이라는 긴 세월를, 전쟁으로 헐벗은 조국의 산야에 생명를 불어넣는 기쁨으로 살아왔습니다.",
  "이소연은 한 사람의 의지로 이토록 아름답고 울창한 숲이 만들어질 수 있다는 것에 감탄하며, 그 분들의 땀 덕에 많은 이들이 행복를 누릴 수 있다고 감사함를 전했습니다. 하지만 김용지 씨의 결심은 여기서 끝이 아니었습니다. '나 혼자를 위한 숲이 아니라, 모두를 위한 숲으로 만들고 싶다' 며 자신이 소유한 편백나무 숲 중 15만 평 를 하동군에 기부했습니다. 그의 숲은 앞으로 국유림으로 개발되어, 모두의 편백 휴양공원으로 더 많은 사람들에게 넉넉한 치유의 공간를 나누어 줄 것입니다.",
  "2화 300년의 유산 – 부산 아홉산 대숲 10월 04일 오후 09시 20분.",
  "두 번째 이야기는 대나무처럼 강직한 카리스마를 가진 국민배우 김미숙과 함께 300년 동안 가문의 숲으로 지켜져 온 부산 기장군의 아홉산 대나무 숲를 찾아갑니다.",
  "1600년대부터 남평 문씨 집안이 터를 잡고 가꾸어온 아홉산 숲엔 금강송 군락지, 삼나무 군락지 등 인공림이라고 보기 어려울 만큼 압도적인 규모의 나무들이 식재돼 있는데 특히나 올곧은 집안 어른들의 삶과 닮아있는 대나무 숲은 아홉산 숲의 백미라고 칭할 만큼 장엄한 풍경를 자랑합니다.",
  "일제 말 일본 순사들에게 숲를 빼앗길 뻔했지만 대신 조상께 제사 지낼 놋그릇까지 내어주며 현재의 숲를 보존하고 지킨 조상들의 피땀 어린 노력과 역사도 함께 공개될 예정입니다.",
  "지난 12일 화려한 개막식과 함께 시작된 제22회 부산국제영화제에서는 75개국 300여 편의 영화가 상영됩니다. 이중 ‘갈라 프레젠테이션’이라고 명명된 섹션에서는 동시대 거장 감독들의 신작 및 세계적으로 주목받은 화제작들이 포진되어있습니다. 올해 갈라 프레젠테이션을 통해 소개되는 작품 중에는 한국영화팬에게 의 애틋한 사랑으로 각인된 나카야마 미호의 신작 도 포함되어있습니다. 이 작품은 내년 극장에서 개봉될 영화입니다.",
  "영화 은 중년의 여성 소설가가 알츠하이머로 기억을 잃어가는 와중에 한 청년을 만나서 불꽃같은 사랑과, 불꽃같은 창작 욕구를 불태우다 서서히 세상을 잊어가는 이야기를 담은 애틋한 이야기입니다.",
  "알츠하이머를 앓는 주인공을 연기한 미호는 '유전적 요인으로 발명하는 알츠하이머에 대한 공부도 많이 했지만 질병과 관련한 작품에서 그런 역할을 연기하는 것은 어렵다고 생각합니다. 연기를 하더라도 직접 앓고 있는 것은 아니기 때문에 환자의 진짜 속마음은 모르기 때문입니다. 그래서 감독님의 지시에 충실하게 따르려고 노력했다'고 말했습니다.",
  "미호는 이번 작품에서 가장 힘들었던 장면으로는 마지막 신을 꼽았습니다. 미호는 '마지막 장면에서 울 수가 없어 정말 힘들었다'며 지금도 그 신을 떠올리면 눈물이 날 것 같다'고 했습니다.",
  "상대역을 맡았던 김재욱에 대해서는 '자기 감정을 굉장히 소중히 여기고 정면으로 부딪히며 열정적으로 연기에 임하는 배우'라며 '지난해 영화 촬영할 때 보고 이틀 전 일 년 만에 다시 만났는데 계속 성장하고 있는 모습이 보여 앞으로 더 기대된다'고 덧붙였습니다.",
  "100% 일본의 영화 스태프로 이뤄진 에 대해 정재은 감독은 '외국에서 촬영하는 점에서 오히려 장점이 많았던 것 같습니다. 간략하게 설명하다보니 촬영시간도 단축될 수 있었다'며 '감독이 모국어가 아닌 언어로 영화를 만들 때 일본 분들이 어떻게 느낄지가 관건이었습니다. 100% 배우들의 표현을 믿자고 생각했다'고 전했습니다.",
  "영화 은 소설가의 연애, 소설가의 창작을 다루는 영화답게 창작공간인 서재의 모습이 인상적입니다. 정 감독은 '여주인공의 집은 실제 일본의 유명 건축가가 50년 이상 살고 있고, 일본 건축사에서도 중요한 건물'이라고 소개했습니다. '그동안 건축 관련 다큐멘터리를 많이 찍어온 인연으로 운 좋게 촬영 허가를 받았다'고 말했습니다.",
  "이어 '나는 어릴때부터 일본 소설과 일본 영화를 좋아했습니다. 나 나름대로 일본 문학이 사람들에게 영향을 끼치는 것들을 주인공의 설정으로 표현하려 했다'고 영화의 주요 설정에 대해 설명했습니다.",
  "지금의 젊은 사람들은 ‘터키’를 어떻게 생각할까. 2002년 월드컵 당시 우리나라와 3-4위 전을 펼쳤던 그 축구강국 터키를 떠올릴 것입니다. 그런데, 그 터키는 1950년 한국전쟁이 발발하자 UN의 기치아래 참전한 나라이기도 합니다. 당시 2만 명이 참전하여 3천 명 이상이 머나먼 이국에서 전사했습니다.",
  "터키와 한국이 정식 수교를 맺은 지 올해로 60년이 되었습니다. 이를 기념하여 터키문화관광부와 주한터키대사관이 주최하고, CJ CGV가 후원한 ‘터키영화제’가 열렸습니다. 지난 27일 오후, 서울 CGV여의도에서 열린  개막식에는 아이슬란 하칸 옥찰 주한 터키 대사와 에르킨 이을마즈 터키문화관광부 영화국 국장, 서정 CJ CGV 대표, 안민석 한국터키친선협회 협회장, 유성엽 국회교육문화체육관광위원회 위원장 등 주요인사와 개막작 의 잔 알카이 감독과 출연배우, 그리고 영화의 실제인물이 참석했습니다.",
  "이어 무대에 오른 터키 문화관광부의 에르킨 이을마즈 영화국장은 축사를 통해 '지난 60년간 한국과 터키는 외교와 경제면에서 밀접한 협력관계를 유지했습니다. 여기에 문화적인 분야에서도 영원하고 강력한 협력관계가 수립되기를 기대한다'며 ' 같은 인도주의적 이야기가 두 나라의 공통된 과거를 새로운 세대에게 알려주는 계기가 될 것'이라고 말했습니다.",
  "개막식에 이어 개막작 가 상영됐습니다. 는 한국전쟁 당시 참전한 터키 군인 술레이만이 전쟁고아인 ‘한국소녀’를 전장에서 구해 함께 진지에서 1 년 남짓 지내며 깊은 정을 느낀다. 술래이만은 귀국 후에도 소녀를 잊지 못하고 합니다. 가슴에 묻어둔다. 그 후, 터키에 지진이 일어나고, 서울에서 월드컵이 열립니다. 다큐멘터리를 만드는 방송국의 도움으로 마침내 아일라와 극적인 상봉을 하게 됩니다. 이 영화는 터키가 내년 아카데미영화상 외국어작품상 후보로 내세운 작품입니다. .",
  "2017 KBS대기획 UHD다큐 ‘순례’가 ‘KOREA UHD AWARD 2017’ 대상을 수상했습니다.",
  "지난 9월 방송된 ‘순례’는 4부 작으로 인간의 삶을 순례라는 명제로 풀어낸 독창적인 휴먼다큐멘터리다.",
  "기존 다큐멘터리 문법을 과감히 탈피해 마치 모험담이나 로드무비같이 대자연 속의 인간이 보고 겪는 극적인 상황 변화와 서사적 전개를 통해 감동과 재미를 극대화했습니다. 인종과 살아가는 모습은 다르지만 인간이라면 누구나 갖는 가족, 친구에 대한 사랑과 신과 구원을 향한 끝없는 행진 그리고 깨달음과 치유의 과정을 통해 인류 보편적 감성코드인 ‘살아 있음’의 감동을 조금 특별한 등장인물의 삶 속에 고스란히 녹여내 삶에 대한 긍정과 희망의 메시지를 전달했습니다.",
  "또한 인도 북부 라다크 지역, 페루 안데스 산맥과 잉카문명, 세네갈 레트바 호수, 미국 퍼시픽 크레스트 트레일 등 4대륙, 지구 4분의 1 바퀴에 걸친 전 여정을 최첨단 4K 카메라와 특수촬영장비를 이용해 UHD의 압도적인 영상미로 담아냈습니다. 초고화질로 구현되는 경이로운 대자연의 압도적인 스케일과 디테일로 마치 해당지역을 함께 거니는 듯한 생생한 현장감을 안방극장에 고스란히 전달했습니다.",
  "한편 ‘KOREA UHD AWARD 2017′은 국내 우수 UHD 콘텐츠를 대상으로 차세대 방송용 콘텐츠 제작 동기를 부여하고 재능 있는 창작자를 발굴, 지원하기 위한 목적으로 제정됐습니다. 미래창조과학부에서 주최하고 한국전파진흥협회에서 주관합니다.",
  "CGV아트하우스가 ‘한국영화인 헌정 프로젝트’의 일환으로 지난 7월 개관한 박찬욱관 수익금 일부를 한국독립영화에 후원합니다.",
  "CGV아트하우스는 ‘올해의 한국독립영화’ 3편을 선정해 후원금 1천 6백만원을 전달한다고 밝혔습니다. 올해 개봉한 한국독립영화 중 ‘꿈의 제인', ‘땐 뽀걸즈’, ‘폭력의 씨앗’ 3편이 후원작으로 선정됐습니다. 수상의 영예를 얻은 조현훈, 이승문, 임태규 감독에게 각각 후원금 5백만원을 전달합니다. 이와 함께 영화 ‘꿈의 제인’에서 기댈 곳 없는 외로운 소녀 '소현' 역으로 열연을 펼친 이민지 배우에게도 ‘올해의 특별상’과 1백만원의 후원금을 증정합니다.",
  "후원금은 지난 7월 CGV아트하우스 ‘한국영화인 헌정 프로젝트’로 CGV용산아이파크몰에 개관한 박찬욱 헌정관의 수익금으로 마련했습니다. 지난해에는 임권택 감독과 안성기 배우의 이름으로 ‘스틸 플라워’ 박석영 감독, ‘철원기행’ 김대환 감독, ‘우리들’ 윤가은 감독에게 각각 5백만원의 후원금을 전달한 바 있습니다.",
  "후원금 증정식은 오는 28일 오후 07시30분에 CGV용산아이파크몰 박찬욱관에서 ‘꿈의 제인’ 특별 상영이 끝난 후 진행됩니다. 박찬욱 감독이 직접 시상식에 참석해 후배 독립영화인들에게 후원금을 전달하며 한국독립영화를 응원하고 격려하는 뜻 깊은 자리를 만들 예정입니다.",
  "조현훈 감독의 첫 장편 데뷔작 ‘꿈의 제인’은 현실과 꿈을 오가는 독특한 세계를 개성 있게 그린 영화로 독특한 소재, 섬세한 연출, 몰입도 높은 연기 등으로 주목받은 작품입니다. 제21회 부산국제영화제 CGV아트하우스상, 42회 서울독립영화제 관객상, 제17회 디렉터스컷 어워즈 올해의 신인감독상 등을 수상했습니다.",
  "‘땐 뽀걸즈’는 경남 거제여상의 댄스 스포츠반 ‘땐 뽀반’ 아이들의 성장기를 담은 이승문 감독의 다큐멘터리 영화다. 경연 대회 출전을 위해 고군분투하는 여고생들과 이들의 건강한 성장을 돕는 선생님의 관계를 따뜻하게 담아내 ‘2017 푸른미디어상 청소년상’을 수상하는 쾌거를 얻기도 했습니다.",
  "영화 ‘폭력의 씨앗’은 임태규 감독의 첫 장편 연출작으로, 군부대와 가정에서 벌어지는 일상의 폭력에 대한 사회적 문제 의식을 담은 작품입니다. 2017 전주국제영화제 한국경쟁부문 대상과 CGV아트하우스 배급지원상을 수상한데 이어, 유수의 해외 영화제에 초청받으며 작품성을 인정받았습니다.",
  "CGV아트하우스는 세 편의 후원작들을 특별 상영하고 감독과 함께하는 스페셜톡 시간을 마련했습니다. 12월26일부터 28일까지 3일 간 매일 오후 07시30분에 CGV용산아이파크몰 박찬욱관에서 열립니다. 26일에는 ‘폭력의 씨앗’, 27일에는 ‘땐 뽀걸즈’, 28일에는 ‘꿈의 제인’을 각각 만날 수 있습니다. 특별 상영 이후에는 영화 감독과 함께 영화에 대한 심도 깊은 이야기를 나누어 볼 수 있는 스페셜톡도 진행됩니다.",
  "CJ E&M의 올리브채널을 통해 새로운 예능프로그램이 시청자를 찾습니다. 일상에 지친 셀럽이 강원도 산골의 작은 호텔을 찾아 연예인 호텔리어로부터 최상의 서비스를 받습니다. 각박한 삶 속에 '달팽이'같은 느림의 미학을 통해 힐링을 추구하는 컨셉입니다.",
  "23일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서는 방송을 앞둔  제작발표회가 열렸습니다. 이 자리에는 이경규, 성시경, 김민정과 함께 연출을 맡은 황인영 피디가 참석했습니다.",
  "황인영 피디는 '잘 쉬어야 잘 산다는 생각한다'며 '바쁘고 치열하게 사는 분들이 쉬면서 여행을 즐기는 과정을 보여주면 공감할 게 많을 것입니다. 친구를 만나기도 하고, 인생에 대해 이야기도 나눈다. 때문에 그들의 여행 과정을 담는 것이 주를 이룰 것입니다. 토크쇼를 표방하기 보다는 관찰 프로그램이 될 것'이라고 프로그램을 소개했습니다.",
  "'달팽이 호텔'은 강원도 정선에 자리 잡은 작은 호텔에서 다양한 분야의 셀럽들이 인생의 새로운 가치를 발견하고 자신을 되돌아보는 과정을 담아냅니다.",
  "황 PD는 과의 차이에 대해서는 '이경규, 김민정, 성시경 이렇게 세 분이 하는 게 가장 큰 차별점입니다. 지배인이 화를 가끔 낸다는 것도 다르다. 우린 프로페셔널한 호텔을 지향하지만 손님의 얘기를 듣고 그분들의 여행에 동참하면서 이야기를 많이 풀어내려한다'고 연출방향을 밝혔습니다.",
  "'달팽이호텔'에서 이경규는 호텔지배인, 성시경은 특급직원으로, 김민정은 호텔리어로 등장합니다.",
  "현재 ‘한 끼 줍쇼’와 ‘도시어부’ 등 많은 예능 프로그램에 출연 중인 이경규는 '쉬어간다는 의미의 프로그램명이 좋았습니다. 그동안 스튜디오에서 날로 먹었기 때문에 날로 먹지 않는 야외 버라이어티 예능을 위해 노력하고 있다'고 전했습니다. 그러면서 '예능의 끝은 항상 다큐멘터리라고 생각하기 때문에 보는 분들은 집에서 편안하게 보지만 하는 사람들은 최선을 다 할 수 있는 것을 선택하게 됐다'고 덧붙였습니다.",
  "성시경은 '내 역할은 호텔을 찾아오시는 분들이 최대한 잘 쉬고 가실 수 있게 서비스를 한 것입니다. 올리브에서 다년간 요리 프로그램을 해왔고 요리하는 사람도 필요하다고 해서 이런 저런 일을 한다'고 밝혔습니다.",
  "예능에 도전하는 김민정은 '연기를 한 세월은 길지만 여기선 막내 아기라는 마음가짐으로 하고 촬영에 임하고 있습니다. 두 분께 많이 배우고 있다'고 말했습니다.",
  "1457년, 세조는 상왕으로 있던 단종을 유배 보냅니다. 그리고 얼마 후, 단종의 숙부이자 세조의 동생인 금성대군이 유배 간 단종의 복위를 꾀한다는 소식이 조정에 퍼지기 시작합니다. 이에 신숙주를 필두로 한 신하들은 세조에게 금성대군과 단종을 사사토록 명을 내려달라며 간청합니다. 금성대군과 단종을 죽여야한다고 주장한 신숙주는 어떤 사람인가요?.",
  "1438년, 신숙주는 21세의 나이로 진사, 생원시에 모두 합격하고 다음해 문과에 3등으로 급제합니다. 당시 문과 최종 급제자 나이는 평균적으로 30대 중반. 이른 나이에 급제한 신숙주는 집현전 학사가 되어 훈민정음 창제에 기여합니다. 세종이 어의까지 덮어주며 아꼈다는 신숙주, 그는 집현전 동료였던 성삼문과 달리 세종의 원손인 단종을 등지고 세조 편에 섭니다. 그는 과연 변절자인가요?.",
  "신숙주는 세조와 함께 세종의 정책을 이어나가는 데 앞장섭니다. 세종 때 만들어졌지만 대대적으로 시행되지 못한 공법을 적극적으로 확대시키는 한편 평안도와 함경도 국경에서 대립하고 있던 여진세력을 몰아내는 것에 앞장서며 세종의 북방정책을 계승해 나갑니다. 더불어 조선시대 법전인 경국대전 편찬을 시작하며 세조 때 국정 전반을 이끕니다. 세종의 재림을 꿈꾼 세조의 조력자 신숙주, 그는 과연 충신인가, 변절자인가요?.",
  "15일 오후 09시30분, KBS 1TV에서는 2018 설 특별기획 3부 작 ‘힐링다큐 나무야 나무야 ’ 세 번 째 이야기 이 방송됩니다.",
  "연기자로 20년, 그리고 이제 배우인생 제 2막을 시작하는 김규리가  세 번째 숲을 찾아가는 여정에 함께했습니다. 그녀가 찾아간 곳은 제주 특유의 용암지대 위에 펼쳐진 한경면 곶자왈 숲. 도토리를 여는 참나무 중에서도 따뜻한 남부지방과 제주도에서 자라는 종가시나무가 이 숲의 60%를 차지합니다.",
  "나무들이 있는 그대로의 모습으로 어우러져 살아가도록 놓아둔 숲지기의 철학 때문에 더 아름다운 이 숲은 겨울에도 따뜻한 공기가 뿜어져 나오는 숨골들이 숲 곳곳에 있어서 남방계 식물과 북방계 식물이 한 데 어우러져 자랍니다.",
  "빌레나무, 숯돌나무고사리, 겨울 산딸기, 향이 천리를 가는 천리향, 적절히 쓰면 약이 되지만 과하면 독이 돼 옛날 사약의 재료로도 쓰였던 천남성 등 진기한 나무와 식물들이 어우러져 환상적인 풍경을 자아냅니다.",
  "용암이 흘러 굳은 바위 동굴을 뚫고 종가시나무를 비롯한 수많은 나무뿌리들이 질긴 생명을 이어가는 신비로운 길을 따라가다 보면, 동굴 속에서 겨울 동면에 든 박쥐도 만날 수 있습니다. 먹을 것 없는 겨울,한라산으로부터 내려와 종가시나무가 겨우내 내어주는 도토리를 먹고 사는 노루와 고라니들도 이 숲의 또 다른 주인입니다.",
  "뇌경색으로 쓰러져 인생의 고비를 맞은 후 가시덤불 속에 길 하나를 만들어 숲에 들어가 나무들이 건네는 위로를 받고 다시 일어났다는 숲지기 이형철 씨. 그가 이 숲을 만들며 처음 꾸었던 꿈은 하루 서른 명이 찾아오는 숲이었습니다. 그리고 지금은 일 년에 15만 명이 찾아오는 만인의 숲이 되었습니다. 그 숲에서 김규리는 종가시나무를 그림으로 그리며 친구가 되었고, 숲이 들려주는 소리들을 마이크에 담으며 자연의 위로와 행복을 선물받고 돌아왔습니다.",
  "'고얀 것, 당장 폐비 윤씨에게 사약을 내려라!'.",
  "조선 9대왕 성종의 아내였던 폐비 윤씨. 후손이 귀했던 왕실에서 연산군까지 출산한 그녀였는데. 성종의 후궁들에게 투기했다는 이유로 폐비됩니다. 그 후 사가로 쫓겨난 그녀는 사약을 받고 쓸쓸히 죽음을 맞습니다. 이는 조선 역사상 왕비가 사사된 최초의 사건입니다. 드라마에서는 시어머니 인수대비가 폐비 윤씨의 죽음에 결정적 역할을 하는 것으로 묘사됩니다. 과연 그녀는 며느리를 내쫓고 죽인 ‘악녀’인가요?.",
  "명문가 청주 한씨 집안의 딸이었던 인수대비는 수양대군의 며느리가 됩니다. 그 후 계유정난을 통해 수양대군이 세조로 즉위하며 세자가 된 남편을 따라 세자빈으로 책봉됩니다. 하지만 3년도 지나지 않아 남편 의경세자가 죽고 그녀의 인생은 하루아침에 바뀌어 버립니다.",
  "'제주도에서 조용히 살아보기.",
  "‘꽃보다 시리즈’, '삼시세끼‘, ’윤식당‘ 등을 내놓으며 자신만의 예능브랜드를 만들어가고 있는 tvN 나영석 피디가 ’윤식당2‘의 성공 이후 곧바로 또 다른 예능 프로그램에 뛰어들었습니다. 이번엔 ’숲속에서 누리는 자연생활‘입니다. 느리고, 단순한 미니멀 라이프를 추구하는 나피디의 실험에 동참하는 연예인으로 소지섭과 박신혜가 선택됐습니다.",
  "4일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서는 tvN의 새 금요예능 의 제작발표회가 열렸습니다. 방송사는 이번 예능의 컨셉트를 '자발적 고립 다큐멘터리'로 잡았습니다. 제작발표회에는 제작을 맡은 나영석 피디와 연출을 맡은 양정우 피디, 그리고 소지섭과 박신혜가 참석했습니다.",
  "연출을 맡은 양정우 피디는 '도시의 바쁜 일상에서 잠시 벗어나 자연에서 나만의 리듬으로 잠시 살아본다면 어떨까라는 질문에서 출발했다'며 '감히 도전하지 못하는 현실을 대신해줄 출연진의 모습에서 시청자들이 대리 행복을 느낄 수 있을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "피실험자로 출연하는 박신혜와 소지섭은 나무와 넓은 들판으로 둘러싸인 숲속의 작은집에서 누구의 도움도 없이 고립된 생활을 해나가야 합니다. 자연과 자신뿐인 이곳에서 ‘나답게 살기’를 통해 행복을 느끼고, 시청자에게는 힐링의 시간을 안겨줄 예정입니다.",
  "나영석 PD는 '이 프로그램의 컨셉은 굉장히 조용한 다큐입니다. 재미도 없고, 시청률도 안 나올 것 같습니다. 하지만 도전해 보고 싶었습니다. 구체적인 계획 없이 박신혜씨에게 의향을 물어봤는데 곧바로 ‘저 저기서 살고 싶다’고 했습니다. 실험자가 이렇게 행복을 느낄 정도라면 시청자도 행복하겠다 싶었다'고 말했습니다.",
  "이어 소지섭에 대해서는 '소지섭씨가 그렇게 재미없는 사람이라고 소문난 줄은 몰랐습니다. 우리가 바란 것은 어떤 주어진 상황에서 힘들든, 즐겁든 그 상황을 오롯이 즐길 수 있는 사람이었다'면서 '소지섭씨는 삶이 거의 스님의 삶입니다. 어떻게 보면 재미없을 것 같은데 지켜보다보면 완결성이 있 보인다'고 말했습니다.",
  "'파이어스틱, 물, 작살!'이라고 무인도에 갈 때 꼭 가져갈 세 가지라고 대답한 박신혜는 이번 프로그램을 찍으면서 '솔방울을 많이 주웠을 때, 불이 한 번에 붙었을 때, 날씨가 좋았을 때, 처음 보는 새가 집 위를 날아갈 때 행복했다'고 말해 미니멀한 삶을 지향하는 이 프로그램을 기대하게 만들었습니다.",
  "제작발표회 말미에 나영석PD는 '금요일 밤이 시청률 격전지가 됐습니다. 다양한 프로그램 중 맥주를 마시면서 TV를 켜놓고 보다가 스르르 잠드는 프로그램이 되었으면 합니다. 자연의 소리와 경관을 통해 힐링과 위로를 얻으셨으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "연산 12년 9월, 하룻밤 사이에 왕이 바뀌었습니다. 폭군 연산군은 폐위되고, 왕실의 웃어른 자순대비의 허락으로 새로운 왕이 즉위했습니다. 조선 건국 이래 신하가 왕을 바꾼 첫 번째 사건이었습니다. 바로 중종반정입니다.",
  "날이 갈수록 심해지는 연산군의 폭정. 이를 막으려는 움직임의 중심에는 박원종이 있었습니다. 왕족과 사돈을 맺은 명문가 집안의 무관으로, 성종에 이어 연산군에게도 신임 두터웠던 그였습니다. 그랬던 그가 반역, 아니 반정을?.",
  "월산대군 부인 박씨는 박원종의 첫째 누이로, 당시 50세가 넘는 나이었음에도 불구하고 연산군과 간통했다는 추문 속에서 세상을 떠났습니다. 박원종의 ‘그날’, 개인적 복수심에서 비롯된 것일까?.",
  "박원종의 거사가 ‘반정’인 이유는 당시 시대정신에 따른 평가입니다. 개인적 동기를 떠나 중종반정은 국정을 농단한 군주를 끌어내린 명분 있는 행위였습니다. 중종반정, 그날의 이야기를 두고 벌어지는 팽팽한 설전을 만나보자.",
  "중종반정 이후, 공신 책정에 있어서 공정하지 못했고, 적폐 청산도 완전히 되지 않았습니다. 박원종을 비롯한 반정 주도세력 역시 부패의 현재진행형이었습니다. 거사는 이루었지만 청사진이 없었던 이들은 반만 성공한 셈입니다. 그럼에도 불구하고 현대에 이르기까지 우리가 이 사건을 ‘중종반정’이라고 부르는 이유는 뭘까?.",
  "5.18 광주 민주화 운동을 배경으로 만들어진 의 실제 인물 ‘위르겐 힌츠페터’.",
  "그가 촬영한 1980년 05월 당시 광주의 생생한 영상을 담은 다큐멘터리 가 개봉소식과 함께 그에 대한 대한민국 민주화를 앞당긴 인물로서의 평가로 다시 한 번 화제가 되고 있습니다.",
  "‘위르겐 힌츠페터’의 한국과의 인연은 1974년 09월 26일 천주교 정의구현사제단의 출범을 취재하면서 시작됐습니다. 그 후, 그는 1980년 05월 20일 광주에서 발생한 5.18민주화 운동을 취재하기 위해 카메라맨 ‘헤닝 루모어’와 광주시에 잠입했습니다. 우여곡절 끝에 광주에서의 취재를 마치고 이튿날 무사히 광주를 빠져나왔지만 삼엄한 검문 때문에 촬영한 필름을 알리는 과정도 쉽지 않았습니다. 첩보작전을 방불케한 과정을 거쳐 독일 방송국 ARD에 넘기는데 성공합니다. 그의 이러한 노력으로 당시 전두환 군부정권이 숨기려고 했던 광주의 참혹한 진실과 민주화 운동을 전 세계로 알리는데 기여했습니다. 이후 독일에서 방영된  다큐멘터리는 ‘광주비디오’라는 이름으로 암암리에 대학가에 상영이 되었고, 이후 6월 항쟁을 앞당기는 도화선 역할을 했습니다.",
  "그는 5.18 광주 민주화 운동 이후 1986년 11월 광화문에서 대통령 직선제를 요구하는 시위를 촬영하던 중에 사복 경찰에게 폭행을 당해 척추와 목뼈가 부러지는 중상을 입었습니다. 이 중상으로 그는 결국 1995년 기자생활을 마감했습니다. 은퇴 후 언론과의 인터뷰를 통해서 그는 ‘한평생 광주에서의 참혹한 기억을 잊지 못한다’고 전했으며, 2005년 05월에는 광주 민주화 운동 25주년 기념식에 참석했습니다. ‘나를 광주에 안장해달라’는 말을 전하며 큰 울림을 주었던 ‘위르겐 힌츠페터’는 2016년 01월 25일 광화문 시위 당시 입은 중상으로 인한 지병으로 향년 78세에 유명을 달리했습니다. 그가 사망한 후에 그의 마지막 유언에 따라 그의 유해의 일부를 항아리에 담아서 그를 기리는 비석과 함께 5.18 구묘역 입구에 안치했습니다.",
  "‘죽음의 공포를 무릅쓴 치열한 기자정신으로 한국인의 양심을 깨워 민주화를 앞당겼다는’ 공로로2003년 송건호 언론상을 수상한 역대 첫 외국인 ‘위르겐 힌츠페터’는 작년 8월에 개봉해 1200만 관객을 동원했던 의 실제 모델로서 대중적으로 알려지게 되었습니다.",
  "신입 피디 양세찬과 마닷의 열정이 금요일 밤을 뜨겁게 달궜다.",
  "4일 첫 방송된 KBS 2TV 새 파일럿 프로그램 ‘셀럽피디-★들의 이유 있는 오지랖’는 ‘아이디어만 있으면 누구나 PD’라는 캐치프레이즈를 내걸고 방송국 피디가 아닌 셀럽들이 직접 피디가 되어 작품을 만든다는 신선한 시도로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이날 방송에서는 피디로 변신한 양세찬과 마이크로닷의 좌충우돌 제작기가 펼쳐졌습니다.",
  "양 세찬은 첫기획회의부터 다양한 아이템들을 제안하며 열의를 보였습니다. 양 세찬은 즉석에서 ‘추적! 인간이 좋다’로 프로그램명까지 결정하는 강한 추진력을 보여주었습니다.",
  "양 세찬은 박나래를 스타다큐 첫 주인공으로 선정했고, 캐스팅 작업에 돌입했습니다. 하지만 최근 대세로 자리 잡은 박나래는 일정이 꽉 차서 어렵다고 답했습니다. 그럼에도 양 세찬은 박나래 캐스팅을 포기하지 않았고 바로 스케줄을 조정해 대안을 제시하는 순발력도 보여주었습니다.",
  "박나래와의 촬영은 유쾌함의 연속이었습니다. 연예계 대표 절친인 양세찬과 박나래의 대화는 만담수준으로 이어졌고, 먹방과 분장 등 박나래의 모든 일상이 큰 웃음을 주었습니다. ‘양세찬 짝사랑’을 매개로 한 두 사람의 아웅다웅 커플케미 또한 시청자들의 시선과 마음을 사로잡았습니다.",
  "영국에 도착한 당일 마닷은 한 선배의 도움으로 손흥민과 연락이 닿았고 그의 숙소로 찾아가 만났습니다. 하지만, 경기 전날이라 촬영은 하지 못했고, 시청자들은 손흥민의 육성을 들은 것에 만족해야 했습니다.",
  "한편, 동료와 선배들로부터 독설과 칭찬을 함께받고 있는 박나래의 성공이유가 밝혀질 양세찬 피디와 손흥민 선수 경기 그 이후의 일들이 그려질 마이크로닷 피디의 다음 편에 대한 기대가 증폭되고 있습니다.",
  "20일 은 북녘과 겨우 2.6km 떨어진 교동도의 72시간을 담은 ‘늦봄, 섬을 깨우다’가 방송됩니다. 이곳은 민간인통제구역이라 발길을 쉽게 허락하지 않는, 분단의 아픔을 간직한 섬마을입니다.",
  "교동도는 강화군 북서쪽에 위치한 섬으로 북한 황해도 연백군과는 불과 2.6km 떨어져 있습니다.",
  "한국 전쟁 당시 연백군의 주민들이 교동도로 잠시 피란을 왔다가 휴전선이 그어지면서 고향으로 돌아가지 못한 실향민들이 대거 정착했습니다. 이후 섬이라는 지리적 특성과 민간인 통제구역이라는 점 때문에 외부와 오랜 시간 단절됐고 ‘시간이 멈춘 섬’으로 불립니다. 민통선 지역이라 교동도로 들어가는 방법도 쉽지 않다. 검문소를 통과해야 하고 임시 출입증을 받아야 합니다.",
  "교동도는 과거에 인구 약 2만 명에 이를 정도로 사람이 많이 살던 섬이었으나 현재는 3천여 명이 거주하고 있습니다. 2014년 교동대교 개통 이후 외지인의 방문이 늘면서 새롭게 관광지로 떠오르고 있습니다. 남북 분단의 상징에서 평화의 바람이 불어오고 있는 교동도를 ‘다큐멘터리 3일’이 찾아가 봤습니다.",
  "■ 실향민들을 품은 섬, 희망을 꿈꾸다!.",
  "교동도를 흔히 ‘실향민들의 섬’이라고 부른다. 지금도 실향민 100여 명이 살고 있고 대부분 실향민 2, 3세대가 부모님의 고향을 지척에 두고 생계를 꾸려가고 있습니다. 대룡시장 터줏대감 교동이발관 지광식 씨는 유일한 실향민 1세대로서 아직도 고향을 그리워하며 시장을 지키고 있습니다.",
  "지난 004.27 남북정상회담을 계기로 남북관계에 평화 분위기가 조성되자 교동도 실향민들은 희망을 품게 됐습니다. 어릴 적 이북을 떠나왔지만 헤어진 가족들, 살았던 동네까지 다 기억하며 가슴속에 고향을 묻고 살았던 실향민들의 소원은 죽기 전 고향 땅을 밟아 보는 것이 됐습니다.",
  "지난 31일 개막한 제20회 서울국제여성영화제가 영화제 20주년을 맞아 GV 및 스페셜 이벤트를 대거 개최하면서 여성영화인과 관객들 사이에 소통의 장을 마련하고 있습니다.",
  "모두 147편의 영화가 상영되고 있는 이번 여성영화제에서는 다양한 GV 및 스페셜 이벤트를 통해 관객들의 뜨거운 호응을 이끌고 있습니다.",
  "회고전과 마스터클래스를 연 모니카 트로이트 감독의 을 시작으로 ‘새로운 물결’, ‘쟁점들’, ‘퀴어 레인보우’, ‘아이콘, 그녀의 영향력’ 등 다양한 섹션의 상영작들이 GV를 통해 관객과 만났습니다. 여기에 올해 신설된 국제장편경쟁, 한국장편경쟁 부문 본선에 진출한 신예 감독들과 관객들의 뜻 깊은 만남이 이뤄진 가운데 작품의 연출의도와 감독의 작품활동에 대한 질의응답이 활발히 이어져 관객들의 만족도를 드러냈습니다.",
  "특히 지난해 피치&캐치 다큐멘터리 부문의 옥랑문화상을 수상한 이 월드 프리미어로 상연된 데 이어 작품에 출연한 한국사이버성폭력대응센터 활동가들이 GV에 참여해 관객들로부터 진심 어린 응원의 메시지를 받고 감사인사를 전하며 감격하는 모습을 보여 더욱 깊은 공감을 자아냈습니다. 또한  임순례,  변영주,  정주리,  전고운 감독 등 충무로를 이끌어 나가는 여성영화인들이 참석해 서울국제여성영화제와의 특별한 인연을 이어나갔습니다.",
  "이영진 배우는 영화계 내 성폭력 논란에 대한 경험담을 밝힌 자신의 사례를 언급하며 '다행히 많은 분들이 발언에 힘을 실어주었고, 과도하게 자기 검열했다는 생각이 들었다'고 밝혔습니다. 또한 자신의 경험을 공개하는 여성들에 대해 '생각보다 큰 용기와 담대함이 요구되므로 위드유가 필요하다'고 피력했습니다. 정현백 장관은 '2차 피해를 줄이지 않으면 피해자들이 신고할 수 없는 환경'이라고 되짚고 '범정부 성희롱·성폭력 근절 추진 점검단은 피해자가 원하는 경우 사건 신고 이후 6개월 이후까지 2차 피해에 대해 모니터링하고 있다'라고 강조해 눈길을 끌었습니다.",
  "10일 방송되는  시간에는 ‘임진왜란 3편, 진주성은 왜 구원받지 못했나?’가 방송됩니다.",
  "선조 25년, 부산에 상륙한 일본군은 20여 일만에 한양을 점령합니다. 파죽지세로 북상하던 그들의 발목을 잡은 것은 보급선. 바로 일본군의 군수품 보급로가 끊어진 것. 적장 도요토미 히데요시는 조선군의 사기를 꺾고 보급로를 확보하기 위해 이를 가는데. 과연 도요토미 히데요시의 표적은 어디였을까?.",
  "1592년 10월 05일, 조총으로 무장한 2만 여명의 일본군은 진주성을 공격합니다. 그에 비해 진주성을 지키는 조선군은 약 3800명. 임진왜란 3대 전투 중의 하나로 6일 간 계속된 진주성 전투. 조선은 어떻게 절대열세의 전력에도 불구하고 진주성을 지켜낼 수 있었을까?.",
  "1차 진주성 전투를 승리로 이끌었던 김시민 장군. 일본군은 이런 김시민 장군을 ‘모쿠소’라 부르며 두려워했는데. 진주성 전투를 승리로 이끌었던 김시민, 그는 왜 ‘모쿠소’라 불렸을까?.",
  "1차 진주성 전투에서 패배한 일본군. 1593년 06월 21일, 한 해전 참패의 수모를 갚기 위해 일본군은 다시 진주성을 공격합니다. 조선군은 1차 전투 때와는 확연히 다른 모습을 보이는데. 도대체 진주성을 지키기 위해 끝까지 남아 있었던 사람은 누구일까?.",
  "1608년 02월 선조가 승하하고, 백성과 신하의 지지를 받으며 '준비된 왕'이 왕위에 올랐습니다. 그러나 그는 1623년 03월 왕의 자리에서 쫓겨납니다. 폐위당하고, 19년 동안 유배 생활을 하다 제주도에서 생을 마감하게 됩니다. 역사는 그를 조선 15대 왕 광해군으로 기록합니다.",
  "광해군은 즉위 초반 남인과 북인, 서인을 고루 등용했습니다. 전쟁 후유증으로 고통받는 백성들을 치유하기 위해 과  등을 인쇄, 보급하여 성 군의 면모를 보입니다.",
  "광해군이 성군이라 평가되는 대표적인 업적, 대동법. 현물로 바치던 세금을 쌀로 대신하여 백성들의 고통을 덜고자 만든 법입니다. 그러나 알려진 바와 달리 광해군은 대동법 시행에 소극적이었습니다. 이 때문에 대동법이 진정 광해군의 업적인가에 대한 논의는 계속되고 있습니다.",
  "이뿐만이 아닙니다. 전란으로 무너진 궁궐을 다시 짓는 것이야 마땅한 일. 그렇지만 그의 과도한 궁궐 사랑은 조선을 병들게 했습니다. 급기야 자기 집 주춧돌을 빼서 기부하는 신하까지 속출했다고 합니다. 대체 무슨 일이 일어났던 것일까?.",
  "그는 능력 있는 세자였지만 적장자가 아니란 이유로 항상 왕위 유지에 위협을 느꼈다. 출생의 콤플렉스는 형제를 죽이고 어머니를 유폐시키는 지경에 이르렀다.",
  "지난 5월 열린 2018 칸 국제영화제에서 황금종려상을 수상한 거장 고레에다 히로카즈 감독의 의 국내 개봉을 앞두고 고레에다 히로카즈 감독의 작품을 한꺼번에 만날 수 있는 특별전이 열립니다.",
  "CGV아트하우스는 7월12일부터 08월 08일까지 4주 간 전국 CGV아트하우스 12개 관에서 가 고레에다 히로카즈 감독의 대표작을 한자리에 모은 ‘원더풀 고레에다 : 고레에다 히로카즈 특별전’을 개최합니다. 초기작인 부터 , , , , , 신작 까지 총 7편을 순차 상영합니다.",
  "TV 다큐멘터리로 연출을 시작한 만큼 고레에다 히로카즈의 작품들은 픽션과 논픽션의 경계에서 삶을 포착한 놀라운 순간들로 가득 차 있습니다. 그의 캐릭터들의 일상을 정교하게 쌓아 떼어 뒤 이것들이 불러오는 파장을 지켜보는 연출은 이제 고레에다 히로카즈만의 장르라고도 할 수 있는 ‘가족’을 테마로 한 일련의 작품들에서 더욱 빛을 발합니다.",
  "동명의 소설을 원작으로 한 데뷔작 을 시작으로 죽음, 혹은 상실이 지나간 자리를 카메라로 비추는 그의 작품들은 비단 아시아가 아닌 칸영화제, 베니스영화제 등 전 세계 평단과 관객들에게도 찬사를 받으며 그만의 작품세계를 구축했습니다.",
  "한편, 예술영화관 씨네큐브 광화문에서는 7월5일부터 09월 03일까지 씨네큐브 월간 기획전은 ‘고레에다 히로카즈의 모든 것’이라는 주제로 을 시작으로 , , , , , , , 를 상영합니다.",
  "고레에다 히로카즈 감독의 신작 은 할머니의 연금과 훔친 물건으로 살아가는 가족이 우연히 길에서 떨고 있는 다섯 살 소녀를 데려와 함께 살게 되면서 벌어지는 이야기로 현재 일본에서 큰 인기를 누리고 있습니다.",
  "88서울올림픽이 대한민국에서 열린지 30년이 지났습니다. 개막식장에서 굴렁쇠를 굴렸던 소년은 중년이 되었습니다. 서울올림픽 공식주제가는 코리아나가 부른 ‘손에 손잡고’였습니다. 서울올림픽이 열린지 30년이 지나 알려진 이야기가 있습니다. 올림픽의 열정과 영광을 공식기록 필름으로 남겼다는 사실입니다. 더 놀라운 것은 그 필름은 임권택 감독이 연출을 맡았었고, 도올 김용옥이 내레이션을 집필했었다는 것입니다. 그 엄청난 국가적 이벤트를 기록한 엄청난 기록필름이 드디어 공개됐습니다. 충무로뮤지컬영화제를 통해서 말입니다.",
  "지난 6일, 서울 중구 충무아트센터 대극장에서는 제3회 충무로뮤지컬영화제 개막식이 열렸습니다. 개막작으로 선정된 영화는 임권택 감독의 서울올림픽 다큐멘터리 영화 ‘손에 손잡고’였습니다. 로 재탄생한 이번 개막작은 장필순, 이승열, 조동희 등 대중가수들의 라이브 공연으로 영화 사운드를 재구성하고, 88년생 KBS 성우들이 현장에서 라이브로 내레이션을 덧입히는 독특한 방식을 선보였습니다.",
  "이날 개막식에서 임권택 감독은 '30년 만에 처음 공개되는 필름입니다. 충무로뮤지컬영화제를 통해 여러분께 선보이게 되어 정말 반갑다'며 소감을 밝혔습니다. 임 감독은 '김용옥 선생이 철학자다운 눈으로 올림픽을 바라봤기에, 크게 빛난 다큐멘터리'라고 덧붙였습니다.",
  "올림픽의 영광과 상처, 이를 고스란히 기록한 ‘손에 손잡고’는 도올 김용옥이 집필한 내레이션을 영화의 백미로 꼽을 수 있습니다. 선수들에 대한 숨은이야기부터 참가국의 민족성과 역사까지 올림픽을 구성하는 모든 요소를 면면히 살피는 정교한 시선을 보여줍니다. 내레이션에 종종 등장하는 노자의 격언은 올림픽이 전하는 정신과 맞물려 사유를 증폭시키는 역할을 합니다.",
  "도올 김용옥은 '근대사의 한 축을 형성한, 역사현장을 기록하는 영화'라고 소개했습니다. '이 영화를 위해 임 감독님과 함께 공부했던 때는 사상가로서의 역할을 절감했던 시절이었다'며 '우리는 냉전시대를 지나 1988년 진정한 평화 올림픽을 열었고, 2018년 평창 올림픽을 통해 세계 평화와 통일의 길로 나아가고 있다'며 개막작에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 배우 오만석의 사회로 진행된 개막식에서는 홍보대사 한 지상을 비롯해 영화인과 뮤지컬 관계자들이 모두 한 자리에 모였습니다. 개막식에서 서양호 서울시 중구청장은 '충무로가 있는 중구를 찾아주셔서 감사하다'며 '한여름의 꿈같은 밤이 되었으면 한다'고 환영의 인사를 밝혔습니다.",
  "개막선언을 위해 무대에 오른 이장호 감독은 '충무로뮤지컬영화제의 자랑거리는 폭력적이거나 잔인하지 않은 대신 사랑스럽고 즐겁다는 점'을 꼽았습니다. 김승업 충무아트센터 사장은 '뮤지컬영화를 발굴해 소개해주는 영화제에서 멈추지 않고 스테이지와 퍼포먼스, 스크린이 한데 어울러진 확장형 의미의 영화제를 만드는데 노력하고 있다'고 소개했습니다.",
  "내달 9일 개막하는 제14회 제천국제음악영화제 상영작이 공개됐습니다.",
  "11일 오후, 반얀트리 클럽앤스파 크리스탈볼에서 열린 제천국제음악영화제 공식기자회견에서는 올해 영화제 기간동안 38개국에서 출품된 117편의 음악영화가 상영된다고 밝혔습니다. 영화상영과 함께 김연우, 혁오, 자이언티, 윤수일을 비롯하여 40여 팀의 뮤지션들이 관객들과 만날 예정입니다.",
  "제천국제음악영화제는 ‘음악’에 특화된 영화들이 주로 상영되는 독특한 콘셉트의 영화제입니다. 올해에도 많은 ‘음악’영화들이 귀를 황홀하게 만들 것으로 기대 됩니다.",
  "영화제 개막작으로는 데이비드 하인즈 감독의 가 선정됐습니다. 는 911테러의 충격 속에서 두 주인공이 오래된 포크송에 대한 애정으로 함께 노래 부르며 음악에 담긴 치유의 힘을 다시금 깨닫는 이야기를 담은 ‘힐링로드무비’입니다.",
  "국제경쟁부문인 ‘세계 음악영화의 흐름’ 섹션에서는 중국의 전통 포크 가수가 되기 위해 고군분투하는 말더듬이의 이야기 , 이란의 가수 샤힌 나자피의 일대기를 다룬 , 이슬람 종교지도자의 마이클 잭슨에 대한 사랑과 종교 지도자로서의 삶, 자신의 과거의 삶에 대해 생각하게 되는 등 총 6편의 경쟁작이 상영됩니다.",
  "음악을 통해 다양한 삶과 문화를 보여주는 다큐멘터리를 만날 수 있는 ‘뮤직 인 사이트’ 부문에서는 한국의 피아니스트 조성진과 레너드 스키너드, 이차크 펄만, 므스티슬라브 로스트로포비치, 마리아 컬러스 등 뛰어난 클래식 연주자들과 알렉상드르 데스플라, 장 클로드 프티, 마크 아이샴 등 영화음악가들의 삶과 예술을 담아낸 다큐멘터리들이 상영됩니다.",
  "이 외에도 ‘한국 음악영화의 오늘’ 섹션을 통해 현재 국내 장단편 음악영화를 만날 수 있으며 008.11과 12일 양일간은 청풍호반무대에서 무성영화 상영과 함께 라이브 연주를 만날 수 있는 ‘시네마 콘서트’가 진행됩니다.",
  "한편 올해의 ‘제천아시아영화음악상’ 수상자는 중국의 작곡가이자 지휘자인 탄둔이 선정됐습니다. 탄둔은 으로 2000년 아카데미 음악상을 수상했었습니다.",
  "‘김영철의 동네 한 바퀴’가 걸어야만 볼 수 있는 서울의 아름다움을 재발견했습니다.",
  "지난 18일, 1회 방송 이후 ‘마음이 따뜻해지는 다큐’로 뜨거운 입소문을 모으고 있는 아날로그 감성 다큐 KBS 1TV ‘김영철의 동네 한 바퀴’는 ‘아날로그 아재’ 김영철이 ‘동네지기’가 되는 스토리텔링형 도시 기행 다큐멘터리. 속도의 시대에 잃어버리고 살았던 동네의 아름다움, 오아시스 같은 사람들을 보물찾기 하듯 재발견하며 천천히 걸어야 보이는 소중한 것들의 의미를 전합니다.",
  "‘김영철의 동네 한 바퀴’는 동네 탐험가로 분한 김영철이 직접 도보로 동네 골목 구석구석을 돌아보며 보석 같은 동네 이야기를 전달했습니다. 특히 지난 1회 방송에서는 옛 추억을 지니고 있기도 하지만 새로운 모습으로 사람들에서 또다른 추억을 선사하고 있는 서울의 중림-만리동 이야기가 그려져 시선을 끌었습니다.",
  "김영철은 자신의 학창 시절 추억이 담긴 거리를 걸으며 그 때 그 시절을 회상하기도 하고, 우연히 들른 식당에서는 주인 할머니의 푸근한 마음을 느끼며 눈물을 흘리기도 했습니다. 또한, 김영철은 서울역의 옛 고가가 산책로로 탈바꿈한 ‘서울로 7017’에서 즉석 버스킹을 하며 시민들과 공감했습니다. 이 같은 걸어야만 볼 수 있는 아련하고도 예쁜 동네 풍경과 직접 이야기를 나눠야 알 수 있는 따스한 동네 사람들의 이야기는 시청자들의 마음을 따뜻하게 적시기 충분했습니다.",
  "뿐만 아니라 걸어서 돌아보는 서울의 아름다움은 시청자들에게 ‘새로움’을 선사하기도 했습니다. ‘김영철의 동네 한 바퀴’가 전한 중림-만리동의 따뜻하고 정겨운 풍경들은 새삼 서울이라는 도시의 매력과 가치를 재발견하게 했습니다. 이에 더해 시청자들로 하여금 가벼운 옷차림으로 여유 있게 동네 한 바퀴를 돌아보고 싶게 만들기도 하며 가슴 속에 자리하고 있던 아날로그 감성을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "한편, 오는 25일 방송될 ‘김영철의 동네 한 바퀴’ 2회에서는 서울 도심 속 타임 캡슐처럼 과거의 모습을 간직한 한옥 길 이야기가 담길 예정입니다. 마치 과거와 현재가 대화를 나누듯과거부터 이어진 한옥 지붕 아래, 현재를 살고 있는 동네 사람들의 삶이 어우러지며 중림-만리동과는 다른 서울 한옥 길의 매력이 ‘감성 수요일’을 선사한다고 해 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "‘KBS스페셜’에서는 9일과 16일, 2주 연속으로 ‘치매’에 대한 특별한 다큐멘터리 주문을 잊는 음식점을 방송합니다.",
  "한국은 이미 고령사회로 진입했고 현 정부는 보건복지정책 1호로 ‘치매국가책임제’를 선포하고 나섰습니다. ‘주무을 잊은 음식점’에서는 경증 치매 판정을 받은 70-80대 노인들이 음식점 서빙에 도전하는 과정을 담아냈습니다. 치매를 앓고 있는 사람들이 자신의 내밀한 이야기를 직접 들려주는 치매에 관한 순도 100% 리얼리티 프로그램이 탄생했습니다.",
  "지난 6월, 서울시 마포구 망원동에 요상한 음식점이 나타났습니다. 이름부터 특이한 ‘주문을 잊은 음식점’. 이 음식점은 세상에서 깜빡하는 것이 가장 자신 있는 경증 치매인 5인방이 서빙을 합니다. 주문한 음식이 나오지 않을 수도 있고 아예 다른 음식으로 나올 수도 있습니다. 그것은 순전히 서빙을 담당하는 경증 치매인들의 몫.",
  "‘주문을 잊은 음식점’은 경증 치매인들이 자발성과 독립성을 가지고 참여해 그들 스스로의 아이디어와 노력으로 탄생시킨 음식점입니다. 세상에 단 하나 뿐인 요상한 음식점의 리얼한 모습과 예상치 못한 돌발 상황들 그리고 음식점을 찾은 손님들의 반응으로 치매에 대한 모든 것을 알아봅니다. 이 곳에서는 과연 어떤 일들이 벌어졌을까?.",
  "KBS스페셜은 지난 3월, 서울 지역 26곳의 치매안심센터와 KBS 방송 스크롤을 통한 모집 공고로 ‘주문을 잊은 음식점’에 참가할 지원자를 모집했습니다. 이후 수많은 지원자들을 대상으로 심층 면접을 진행, 20:1의 높은 경쟁률을 뚫고 개성 넘치는 5인이 선발했습니다. 더 이상 수동적이고 비극적인 역할은 거부하겠다며 나선 이들은 음식점 준비 과정부터 개업, 영업종료까지 모든 과정에 적극 참여했습니다. 약 100일 동안 오로지 음식점만을 위해 생활한 이들이 느낀 기쁨과 슬픔, 후회, 두려움 등을 카메라에 생생하게 담았습니다.",
  "최근 ‘미다스의 손’이라 불리며 대세 행보를 이어가고 있는 개그우먼 송은이와 46년차 ‘중식의 대가’ 이연복 셰프가 치매인 5인방을 위해 든든한 조력자로 나섰습니다. 송은이는 경증 치매인들의 엉뚱한 실수에도 독특한 의미를 부여해 상황을 유쾌하게 넘기는 달인으로, 이연복은 언제나 음식의 퀄리티를 최상급으로 유지시키는 믿고 먹는 명셰프로 함께했습니다.",
  "8·15 광복절 특집 다큐멘터리 은 구한말 한국군대 강제해산, 3·1운동 등 굵직한 역사의 소용돌이 속에서 세브란스의학교와 경성의전 출신의 의사 이태준, 곽병규, 나창헌이 조국의 독립을 위해 헌신했던 일대기와 숨겨진 이야기를 담고 있습니다. KBS 프로그램 의 패널이자 인기 한국사 강사인 최태성이 프레젠터로 참여했습니다.",
  "몽골의 신의라고 불린 세브란스의학교 출신 이태준은 독립운동을 위해 김규식과 함께 몽골로 가서 독립운동의 연락거점이자 군자금 경로인 병원 ‘동의의국’을 개업했습니다. 또한 몽골에 만연한 전염병을 치료하여 몽골 왕의 주치의로도 활약했습니다. 몽골인들의 존경과 신뢰를 발판으로 많은 자금을 모아 독립운동을 지원했던 그는 38세라는 젊은 나이에 비극적인 최후를 맞이합니다. 독립운동을 위해 헌신했던 이태준의 비극적인 일대기를 소개합니다.",
  "세브란스의학교 출신 곽병규는 3·1운동이 일어난 해인 1919년 블라디보스톡 신한촌 등지에서 의사로 활동했습니다. 의사 활동과 더불어 블라디보스토크에서 열린 기독교청년회 총회, 해삼위기독교예술단 등의 다양한 단체활동을 하며 신한촌 한인들과 함께 독립자금을 모았습니다. 동료와 가족에게도 숨긴 채 우직한 성품으로 묵묵히 독립운동의 길을 갔던 곽병규. ‘의술은 돈을 벌기 위해 하는 것이 아니고 환자를 봉사하는 직업’이라는 내용의 딸에게 남긴 친필편지와 함께 셋째딸 곽연찬씨가 회상하는 아버지에 대한 기억을 공개합니다.",
  "누가 노간주나무와 고욤나무 씨앗을 뿌렸을까, 산국의 꽃가루는 어떻게 큰 멋쟁이나비에게 전달되는가, 밑들이벌과 청벌의 기상천외한 기생은 놀랍지 아니한가? 미생의 삶들이 어떻게 마이크로 코스모스를 이루며 살아가는지 보여줍니다.",
  "씨앗의 여행, 누가 씨앗을 퍼뜨리는가?.",
  "사계가 펼쳐지는 무대는 경기도 파주 다미네 집입니다.",
  "옹달샘 옆 노간주나무, 황여새 홍여새 무리가 목욕하고 씨앗을 배설해 이제는 9살이 됐습니다. 심지도 않은 고욤나무, 산수유, 담쟁이덩굴이 자라는 것도 새들과의 인연 때문입니다. 뒤뜰 제비꽃과 깽깽이풀 열매가 터지면 개미가 씨앗 심부름꾼 노릇을 합니다. 새와 곤충이 일구는 작은 숲은 어떤 모습일까?.",
  "고목을 쌓고 구멍을 뚫어 만든 곤충 호텔은 늘 공사 중입니다. 집 짓는 재료도 다양합니다. 왕가위벌은 송진, 조롱박벌은 지푸라기, 감탕벌은 진흙, 가위벌은 잎사귀를 이용해 산란방을 만듭니다. 습도 유지, 천적 방어를 위한 어미의 선택입니다. 산란이 있으면 기생이 뒤따른다. 소름 끼치는 기생의 현장, 자연의 오묘한 진화와 생존의, 틈새를 엿 봅니다.",
  "담쟁이의 1년, 발아에서 낙엽까지.",
  "한 해의 독립영화를 결산하는 축제의 장 서울독립영화제2018이 올해의 본선경쟁 부문 상영작 34편과 새로운 선택 부문 상영작 19편을 발표했습니다.",
  "올해 서울독립영화제에는 모두 1,244편이 공모에 응해 역대 최다 작품수를 기록했습니다. 서울독립영화제2018이 발표한 상영작은 본선경쟁 부문 34편, 새로운 선택 부문 19편입니다.",
  "‘새로운 선택 부문’은 독립영화 신진 감독들의 기발한 작품을 발굴하고 지지하는 공식 초청 섹션 중 하나로, 상영작은 ‘새로운 선택상’과 ‘새로운 시선상’의 후보가 됩니다. 이어 특별초청부문의 국내/해외초청 작품이 10월 중순 경 발표될 예정입니다.",
  "서울독립영화제2018 본선경쟁 부문 단편 예심위원들은 심사평을 통해 '명확한 문제의식을 가지고 흥미롭게 표현한 작품이 많았다'고 밝혔습니다. 특히 올해도 이어진 여성주의적 시선과 함께 실험영화의 뚜렷한 존재감을 언급하며, 독창적인 방식으로 새로운 흐름을 가능하게 하는 활발한 움직임과 동시대 독립영화의 영화적 고민을 엿볼 수 있었다고 덧붙였습니다.",
  "올해 본선경쟁 부문에는 제17회 미쟝센 단편영화제 희극지왕 최우수작품상을 거머쥐었던 이승주 감독의 을 비롯하여, 김진만 감독의 신작  등을 볼 수 있습니다. 또한 서울독립영화제에서 처음으로 선보이는 프리미어 상영작 5편도 관객을 기다리고 있습니다.",
  "본선경쟁 장편 부문에서는 조민재 감독의 을 포함하여 총 10편의 상영작이 공개됩니다. 문소리, 이주영 배우의 열연 뿐 아니라 독특한 연출로 제23회 부산국제영화제 4개 부문에서 수상작인 이옥섭 감독의 와 더불어 장우진 감독의 , 한가람 감독의  등 올 한 해 화제를 모은 작품들이 대거 포진되어 있습니다. 또한 한 청년이 갓 입대한순간부터 제대하기까지의 시간을 뒤따라가는 박정근 감독의 , 사립대학교의 비리를 고발하는 기록물이자 한 청년의 성장담으로 기능하는 박주환 감독의  등 다큐멘터리 작품들 역시 시선을 끕니다.",
  "새로운 선택 부문에서는 새로운 시각과 독창적인 세계를 엿볼 수 있는 총 19편의 작품들을 만나볼 수 있습니다. 장윤미 감독의 과 김설해, 정종민, 조영은 감독의  두 다큐멘터리를 비롯, 부산국제영화제에서 호평을 받은 김보라 감독의 , 최창환 감독의  등 주목받는 신진 감독들의 첫 장편이 이목을 집중시킵니다. 또한 박중권, 임혜령 감독의 가 최초 공개될 예정입니다.",
  "■ 서울독립영화제2018 본선경쟁 부문 상영작 .",
  "《단편》 총 24편.",
  "《장편》 총 10편.",
  "■ 서울독립영화제2018 새로운 선택 부문 상영작 .",
  "《단편》 총 12편.",
  "1905년 11월 17일. 이토 히로부미는 군대를 동원해 경운궁을 둘러싼다. 강압적인 분위기에서 진행된 의정부회의. 고종의 의중을 파악하지 못한 대신들은 갈팡질팡하고 단호히 반대 의사를 밝힌 한규설은 일본군에 의해 끌려 나갑니다. 때! 대신들을 겁에 질리게 한 이토 히로부미의 한마디는 무엇이었을까?.",
  "‘을사오적’과 ‘을사늑약’.",
  "의정부회의에 참석했던 대신은 권중현, 민영기, 박제순, 이완용, 이근택, 이지용, 이하영, 한규설까지 총 8명. 이 중 조약 체결을 반대한 사람은 민영기와 한규설 2명뿐입니다. 그렇다면 오늘날 우리는 왜 을사오적만을 기억할까. 체결 당일로 돌아가 을사오적에 가려졌던 또 다른 이들을 알아봅니다.",
  "을사늑약이라고도 불리는 을사조약. ‘늑약’은 강제로 체결됐음을 의미합니다. 이를 뒷받침하는 대표적 증거는? 첫째. 찍히지 않은 고종의 직인. 둘째, 일본군 개입. 셋째. 국제협약표준 기준 위반입니다. 이때 국제협약표준 위반이란 충분한 절차를 거치지 못했음을 의미합니다. 이 외에도 을사조약이 ‘무효’인 증거는 무엇일까?.",
